# ✅什么是Function Calling？

> 题号：0014 ｜ 分类：18_AI与大模型

---

## 速记

- **Function Calling都是一种让大模型会使用工具的方案。
- 如果你想让给大模型能够帮你联网查询、帮你操作本地文件、帮你调外部服务，都需要让他会用工具，而Function Call，MCP、A2A都是可以让大模型更好的使用工具的技术方案。
- Function Call是Open AI提出的，最开始时只针对自家的GPT用的，他需要**先通过结构化的方式定义出来有哪些工具**。如：

```sql
import json

def get_current_temperature(location: str, unit: str = "celsius"):
    """Get current temperature at a location.

    Args:
        location: The location to get the temperature for, in the format "City, State, Country".
        unit: The unit to return the temperature in. Defaults to "celsius". (choices: ["celsius", "fahrenheit"])

    Returns:
        the temperature, the location, and the unit in a dict
    """
    return {
        "temperature": 26.1,
        "location": location,
// ...省略
```

- 其中的**TOOLS**部分就是关于工具的定义，对于每个工具，它是一个具有两个字段的JSON object：
- `type`：string，用于指定工具类型，目前仅`"function"`有效
- `function`：object，详细说明了如何使用该函数
- 对于每个function，它是一个具有三个字段的JSON object：
- `name`：string 表示函数名称
- `description`：string 描述函数用途
- `parameters`：JSON Schema，用于指定函数接受的参数。请参阅链接文档以了解如何构建JSON Schema。值得注意的字段包括`type`、`required`和`enum`。
- 大多数框架使用“工具”格式，有些可能使用“函数”格式。根据命名，应该很明显应该使用哪一个。
- 定义好了工具之后，再向他提问的时候，将我们的prompts和上面定义的可用的工具都传给LLM，那么他就能根据用户的问题，选择工具去使用，更好的做回答了。
- 但是需要注意的是，LLM只会选择用哪个工具，并且给出调用这个工具的具体参数，他不会直接执行这个工具，工具的执行，还是需要靠应用侧的代码来执行的。
- 如下面这张图，其实是OpenAI给出的函数调用的过程，可以看到，最关键的函数的执行调用，其实是靠开发者来进行的，也是需要借助我们的应用，即你的python代码或者java代码。
- 所以，根据上面的交互图，我们总结下，通过大模型做Function call的过程是：
- 向模型发送包含其可调用工具的请求
- 从模型接收一个工具调用结果（包括具体的工具和参数）
- 在应用端执行代码，使用工具调用的输入
- 使用工具输出向模型发起第二次请求，带有工具调用结果
- 接收模型返回的最终响应（或更多工具调用）
