# ✅小红书靠MySQL抗秒杀的方案

> 题号：0034 ｜ 分类：15_业务场景题

---

## 速记

- 原文地址：[https://mp.weixin.qq.com/s/Q-tap7xI3Y5diTMEt5hMyw](https://mp.weixin.qq.com/s/Q-tap7xI3Y5diTMEt5hMyw)
- 这个方案和我之前讲过的hint方案差不多，原文贴这里，供大家参考：
- “秒杀”是电商平台最典型的高并发促销场景，双十一等大促活动也常以秒杀能力作为数据库技术实力的标志。
- 基于 MySQL 内核实现的合并秒杀优化，相对排队秒杀方案，将秒杀写入能力再提升 5 倍，相对MySQL 社区版本更有百倍的性能提升。
- 该方案不仅显著提升库存、优惠券、红包等高抢购场景的用户体验，也能在热门笔记点赞等高频写入场景实现数量级性能增强。
- 24年小红书数据库团队首次通过对热点线程排队，将自研版本秒杀性能提升了10倍，但依然跟不上业务的快速发展。
- 合并秒杀版本在方案设计时考虑了和排队版本的兼容性，内核会根据SQL自动选择最优的秒杀方案。
- 从下面性能分析图可以看到，在128线程秒杀时，TPS从4276提升至23543，提升约**5.5**倍。
- 测试数据均为sysbench模拟标准库存扣减模型进行的压测数据。
- begin;
- insert into inventory_log value (...);
- -- 插入库存修改的流水表
- update inventory set quantity=quantity-1 where sku_id=? and quantity > 0;
- -- 扣减库存表
- commit;
- 随着并发数的增加，数据库的update写入性能急剧下降，最终基本处于不可用的状态（TPS约为100-200），出现非常严重的卡顿，下面将依次分析不同方案的性能瓶颈点和解决思路。
- **3.1 排队****秒杀提升点**
- 合并秒杀版本重点解决了性能下降问题，将秒杀性能维持在一个性能基本不变的状态。
- 左右滑动查看
- **3.2 合并****秒杀提升点**
- 再次分析上面的库存扣减模型，每个事务都是（begin；
- 左右滑动查看
- **3.3 方案总结**
- 将上述方案的瓶颈点和解决思路整合如下对比所示，直观反映了各方案的优化思路。
- 左右滑动查看
- 合并秒杀将多个事务 SQL 合并到一个事务进行提交，修改了MySQL的事务模型，必然涉及到MySQL事务系统、锁系统、Binlog系统等模块的修改。
- 生态组件无感知：将改动内容收敛到MySQL内核，输出的 Binlog内容和格式没有变化，对于DTS/Canel等组件无感知，避免了联动组件升级
- 内核升级无感知：不修改InnoDB格式，不影响版本兼容性和版本回退
- 业务SQL无修改：和排队秒杀版本SQL语法兼容，可以动态开关。业务/DBA可以随时将合并秒杀退化到排队秒杀，也可以随时开启。可以同时将合并秒杀，排队秒杀，无秒杀在一个数据库同时跑起来，减少业务迁移成本。
- **一句话总结本方案：**合并秒杀通过Leader预读取库存数据写入缓存，在缓存中进行Follower库存数据合并扣减，最后Leader一次性将合并数据写入存储引擎，提升了写入性能。
- **4.1 缓存可见性**
- 为了合并秒杀，要解决如下两个问题：
- 数据的可见性：目前MySQL的数据是线程可见的，这样最方便。但是合并秒杀是需要多个线程之间共享数据的。
- 数据一致性问题：Leader-Follower的数据同步问题，要做好状态的流转。
- **4.1.1 数据可见性**
- 为了解决以上问题，按照表维度添加了全局缓存，多个线程操作同一张表的结构体访问同一份缓存，缓存的生命周期和表结构是一样的，方便缓存管理。
- **4.1.2 数据一致性**
- 解决了数据的可见性问题，剩下的核心点就是解决Leader-Follower的数据同步问题，保证数据的一致性。
- 首先三个客户端发送了相同的update语句。经过了Queue PK，由于开启了合并秒杀，跳过了排队秒杀过程
- 三个线程开始抢独占锁，最先抢到的将自己标记为Leader，然后读取InnoDB数据和更新数据，将修改后的数据写入全局缓存。Leader做完了工作，释放独占锁，开始进入收集状态，等待若干毫秒
- 另外两个Follower开始抢独占锁。抢到的标记为Follower，然后将全局缓存数据写入线程缓存，然后更新线程缓存完成扣减，最后将线程缓存数据再写入全局缓存。释放独占锁，进入等待唤醒状态。在全局缓存中完成Follower的库存扣减
- 后面的线程依次进入Follower过程，按照读全局缓存->完成扣减->更新全局缓存的过程，依次执行了update语句扣减
- Leader线程完成了收集，重新申请独占锁，将全局缓存数据作为本组最终扣减的值。开始进入2PC过程完成最终数据提交。Leader完成后会唤醒Follower，所有SQL结束
- **4.2 行****锁极致优化**
- 上面的过程看起来配合的非常好，是否还有优化空间？
- 再次回到下面的这张图，将update分为两个步骤，一个是收集更新缓存阶段（phase 1），一个是commit阶段（phase 2）。
- 如果将多个组提交按照时间串起来，可以看到上一个组必须commit完释放了行锁，才能让下一个组重新申请行锁。
- 如按照两个阶段分为两个组，那么在第一个组进行commit的时候，第二个组完全可以开始收集，无需等待第一组commit完成。
- 如下图所示，绿色部分就是节省的时间。
- **4.3 ****Binlog并行提交**
- 整个组的Binlog是同一批由Leader统一提交。
- **4.4 Crash Recovery优化**
- Crash Recovery过程简单来说，先由Binlog生成一个事务集合，然后拿到Redolog进行对比，该提交就提交，该回滚就回滚。
- 合并秒杀是Leader提交Binlog，将整个组的Binlog都写入
- Redolog记录的是合并前后的值（例如1000->900)，但是binlog记录的是每个事务的改动（1000->999, 999->998)。所以要回滚Redolog的内容或者提交Redolog的内容，必须要求整个Binlog组的完整性
- 左右滑动查看
- 对于以上两种场景，Crash Recovery需要做好兼容处理。具体的思路如下:
- 以数据组为单位进行扣减数据的提交和回滚，相对事务粒度更大一些。
- 正如上面所述，在内核中使用的Hint关键字如下：
