# ✅MySQL用了函数一定会索引失效吗？

> 题号：0038 ｜ 分类：05_MySQL

---

## 速记

- 很多人认为，**用了函数就不能走索引了。**
- 主要是因为索引是按照列值的原始顺序进行组织和存储的。
- **但是在MySQL 8.0之后就不一定了，因为有了函数索引，他就是用来优化函数的。**
- MySQL 8.0 引入“功能索引”（Functional Indexes）的新特性，也别叫做函数索引。
- **函数索引不是直接在表的列上创建的，而是基于列的某个表达式创建的。

### 使用方式

- 假设我们有一个employees表，里面有first_name和last_name两个字段，我们希望能够快速查询基于这两个字段合并后的全名。

```text
CREATE TABLE employees (
    id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    first_name VARCHAR(50),
    last_name VARCHAR(50)
);

--创建函数索引
CREATE INDEX idx_full_name ON employees ((CONCAT(first_name, ' ', last_name)));

--插入一条记录
insert into employees(first_name,last_name) values ('Hollis','Chuang');
```

- 在上述示例中，idx_full_name就是一个函数索引，它基于first_name和last_name字段的组合（即全名）。
- 这意味着如果你有一个查询是基于员工的全名进行的，这个查询就可以利用idx_full_name索引：

```text
SELECT * FROM employees WHERE CONCAT(first_name, ' ', last_name) = 'Hollis Chuang';
```

- 如上图，是执行计划，可以看到，这里就用到了idx_full_name这个索引！
- 那么也就是说，在这个查询中，即使WHERE子句中使用了CONCAT函数，查询仍然能够利用到idx_full_name函数索引，从而提高查询效率。

### 注意事项

- 函数索引虽然可以提升查询效率，但是他的创建可能会增加数据插入、更新和删除时的开销，因为数据库需要维护更多的索引数据。所以也不能无脑创建。
- 函数索引可以显著提高涉及索引表达式的查询性能，但使用时需要仔细考虑和测试，以确保性能提升符合预期。
- 以下几类函数无法用于函数索引：
- 非确定性函数：如 `NOW()`、`UUID()`、`RAND()` 这些在每次调用时可能返回不同结果的函数。
- 存储函数（Stored Functions）：某些存储函数不能用于索引，因为其行为可能不稳定。
- 全文检索函数：如 `MATCH()`，这些用于全文检索的函数也无法用于函数索引。

### 常见函数索引用法

- 给大家列举一些常见的函数索引的使用。

### 字符串处理

- 当你经常需要根据某个字符串列的某部分进行查询时，可以使用函数索引。例如，如果你想根据邮箱的域名部分查询用户，可以创建如下的函数索引：

```sql
CREATE INDEX idx_email_domain ON users ((SUBSTRING_INDEX(email, '@', -1)));
```

- 这样，当你查询特定域名的邮箱时（如qq邮箱），可以利用这个索引：

```sql
SELECT * FROM users WHERE SUBSTRING_INDEX(email, '@', -1) = 'qq.com';
```

### 日期和时间处理

- 对于涉及日期和时间处理的查询，函数索引也非常有用。假设你需要频繁查询基于订单日期的年份或月份，可以创建如下索引：

```sql
CREATE INDEX idx_order_year ON orders ((YEAR(order_date)));
CREATE INDEX idx_order_month ON orders ((MONTH(order_date)));
```

- 这允许你高效地查询特定年份或月份的订单：

```sql
SELECT * FROM orders WHERE YEAR(order_date) = 2022;
SELECT * FROM orders WHERE MONTH(order_date) = 12;
```

### 数学运算

- 如果查询条件中经常包含对数值列的数学运算，可以针对这些运算创建函数索引。例如，如果你想根据价格的折扣价进行查询，可以创建一个索引：

```sql
CREATE INDEX idx_discounted_price ON products ((price * (1 - discount_rate)));
```

```sql
SELECT * FROM products WHERE price * (1 - discount_rate) BETWEEN 50 AND 100;
```

### 使用 JSON 函数

- 如果你在 MySQL 中使用 JSON 数据类型，并且需要基于 JSON 属性进行查询，可以创建基于 JSON 函数的索引。

```sql
CREATE INDEX idx_json_key ON orders ((JSON_UNQUOTE(JSON_EXTRACT(order_info, '$.status'))));
```

- 这样，你可以高效地查询具有特定状态的订单：

```sql
SELECT * FROM orders WHERE JSON_UNQUOTE(JSON_EXTRACT(order_info, '$.status')) = 'shipped';
```

### 大小写不敏感的搜索

- 如果你需要执行大小写不敏感的字符串搜索，可以创建一个基于`LOWER()`或`UPPER()`函数的索引：

```sql
CREATE INDEX idx_lower_case_name ON customers ((LOWER(name)));
```

- 这允许你执行大小写不敏感的搜索，而不影响性能：

```sql
SELECT * FROM customers WHERE LOWER(name) = LOWER('John Doe');
```

- 在使用函数索引时，需要考虑索引的维护成本和性能提升之间的权衡。
