# ✅Java中类加载的过程是怎么样的？

> 题号：0041 ｜ 分类：02_JVM

---

## 速记

- Java中类的加载阶段分为加载（Loading）、链接（Linking）和初始化（Initialization）。其中连接过程又包含了验证、准备和解析。

### 加载阶段

- **加载阶段的目的是将类的.class文件加载到JVM中**。
- 加载过程会创建一个java.lang.Class类的实例来表示这个类。这个Class对象作为程序中每个类的数据访问入口。

### 链接阶段

- 在链接阶段，Java类加载器对类进行验证、准备和解析操作。将类与类的关系（符号引用转为直接引用）确定好，校验字节码
- 验证：校验类的正确性（文件格式，元数据，字节码，二进制兼容性），保证类的结构符合JVM规范。
- 准备：为类变量分配内存并设置类变量的默认初始值，这些变量使用的内存都在方法区中分配。（这里初始化的是类变量，即static字段，实例变量会在对象实例化时随对象一起分配在Java堆中。）
- 解析：把类的符号引用转为直接引用*(类或接口、字段、类方法、接口方法、方法类型、方法句柄和访问控制修饰符7类符号引用 )*

### 初始化阶段

- 初始化是类加载过程的最后一步。
- **这里用到了“懒加载”的思想：只有当你的程序第一次主动使用某个类时（比如创建它的对象、访问它的静态成员等），JVM 才会去初始化这个类。
- 当遇到 new 、 getstatic、putstatic或invokestatic 这4条字节码指令时，比如 new 一个类，读取一个静态字段(未被 final 修饰)、或调用一个类的静态方法时会进行类的初始化
- 使用 `java.lang.reflect` 包的方法对类进行反射调用时 ，如果类没初始化，需要触发其初始化
- 初始化一个类，如果其父类还未初始化，则先触发该父类的初始化
- 当虚拟机启动时，用户需要定义一个要执行的主类 (包含 main 方法的那个类)，虚拟机会先初始化这个类
- 当使用 JDK1.7 的动态语言时，如果一个 MethodHandle 实例的最后解析结构为 REF_getStatic、REF_putStatic、REF_invokeStatic、的方法句柄，并且这个句柄没有初始化，则需要先触发器初始化

### 什么是符号引用和直接引用

- **符号引用（Symbolic Reference）**是一种用来表示引用目标的符号名称，比如类名、字段名、方法名等。
- **直接引用（Direct Reference）**是实际指向目标的内存地址，比如类的实例、方法的字节码等。
- 假设有两个类A和B，其中A类中有一个成员变量x，B类中有一个方法foo，其中会调用A类中的成员变量x：

```text
public class A {
    public int x;
}

public class B {
    public void foo() {
        A a = new A();
        a.x = 10;
        System.out.println("x = " + a.x);
    }
}

```

- 在B类中调用A类的成员变量x时，实际上是通过符号引用来引用A类中的x变量。
- 假设A类的x变量的内存地址为0x1000，在解析阶段，Java虚拟机会为B类生成一条指令，用于获取x变量的内存地址，比如：

```text
getstatic 0x1000
```

- 这条指令会将0x1000作为直接引用，用于访问A类中的x变量。
- **也就是说，在类的解析阶段进行的，Java虚拟机会根据符号引用定位到具体的内存地址，并生成一条指令，用于访问该内存地址。**
