# ✅RocketMQ消息堆积了怎么解决？

> 题号：0045 ｜ 分类：07_消息队列

---

## 速记

- RocketMQ的消息堆积（包括所有其他的MQ），一般都是因为客户端本地消费过程中，由于消费耗时过长或消费并发度较小等原因，导致客户端消费能力不足，出现消息堆积的问题。
- **首先，需要明确的是，MQ堆积是正常的，因为MQ有个重要的作用就是削峰填谷，既然他能起到削峰填谷的作用，那就意味着他需要帮你去接收更多的消息，然后放到自己的队列里面，下游再慢慢消费。
- 所以，MQ堆积的这个问题一旦发生了，比如线上有告警了，处理过程应该是：
- 1、先去定位具体什么场景，哪个topic的消息堆积了
- 2、看下当前的堆积情况是否严重，是否在减缓
- 3、查看上游流量情况，是否有营销活动，或者定时任务在运行
- 4、分析下堆积导致的延迟是否可以接受
- 5、考虑扩容增加消费者提升消费速度
- 6、优化代码，进一步解决堆积的问题

### 定位问题

- MQ堆积了，我们是经常出现的，经常会出现几十万条的堆积告警，一般看到这个告警提示堆积的时候，会先看下是哪个topic堆积了，具体是什么业务在消费这个消息。
- 同时报警提示有10万条堆积，但是当前还有多少， 是比10万更多了，还是慢慢的在消费掉了，比如还剩3万了。
- 通过以上定位之后，基本上就可以判断这个“问题”到底需不需要解决了，很多时候可以不用解决，比如：
- 1、消息虽然堆积了一下，但是很快就都消费掉了。
- 2、这个场景消息堆积造成的影响不大，比如业务本身就能接受一定延迟，晚一点也无所谓，慢慢消费就行了。
- 3、上游在跑定时任务，一次性的，很快就跑完了，消息慢慢消费也可以。
- 关于延迟，其实用了MQ本身就是可以接受延迟的，只是这个延迟的大小的阈值不同而已，所以根据实际业务的情况判断下是否可以接受，很多MQ的消费，其实小时级的延迟都是问题不大的。

### 解决问题

- 如果定位到MQ堆积之后，经过分析发现这个问题还是需要解决的话，那么就有2种方案，一种是临时方案，一种是长期方案。
- 先说临时方案，快速解决堆积的问题，首先就是考虑扩容，增加消费者的数量，因为消息堆积了，消费不过来了，那就把消费者的数量增加一下，让更多人的实例来消费这些消息。
- 长期方案那就是改代码了，但是面试的时候，也不能上来就八股吟唱，还是要先分析问题在哪。
- 消息堆积，有效方式就是提升消费速度，消费速度慢可能有很多原因，比如：
- 1、消息投递速度慢
- 2、出现了慢SQL
- 3、单线程存在瓶颈
- 4、下游服务RT变长
- 5、整个MQ消费的处理流程长
- 如果是**消息的投递速度慢**的话，可能是MQ用的不对，使用了单条拉消息的方案，其实RocketMQ是支持批量拉消息的，可以考虑换成批量拉消息的方案，通过调整ConsumeMessageBatchMaxSize的值来拉取批量消息，默认32条一次，可以调整到更高。
- 针对**慢SQL**的情况，有的时候线上跑的好好地，一直都没有慢SQL，但是突然有一天就有了慢SQL了，大部分原因是因为数据量积累变多了，导致表变大了，CRUD都变慢了。
- **单线程存在瓶颈**，这种也比较常见，那比较典型的方案就是引入线程池来进行并发消费，让多线程一起来干活。
- **下游RT变长**，这种一般是在MQ消费过程中需要调外部服务，而外部服务的RT比较长导致的， 这种一方面是让下游做优化，提升他的RT。
- 相当于让消息不要在MQ中堆积，而是自己收单存在来，放到自己的数据库中，靠定时任务消费处理，好处是可以避免消息投递多次不成功之后被删除。
- 除了以上方案，还有其他的方案，比如：
- 降低生产者的生产速度：如果生产者可控的话，可以让生产者生成消息的速度慢一点。
- 清理过期消息：有一些过期消息、或者一直无法成功的消息，在业务做评估之后，如果无影响或者影响不大，其实是可以清理的。
