# ✅为什么Java不支持多继承？

> 题号：0052 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- 因为如果要实现多继承，就会像C++中一样，存在**菱形继承**的问题，C++为了解决菱形继承问题，又引入了**虚继承**。
- 除了菱形的问题，支持多继承复杂度也会增加。
- 在Java 8以前，接口中是不能有方法的实现的。
- 而又因为Java支持同时实现多个接口，这就相当于通过implements就可以从多个接口中继承到多个方法了，但是，Java8中为了避免菱形继承的问题，在实现的多个接口中如果有相同方法，就会要求该类必须重写这个方法。

### 菱形继承问题

- Java的创始人James Gosling曾经回答过，他表示：
- “Java之所以不支持一个类继承多个类，主要是因为在设计之初我们听取了来自C++和Objective-C等阵营的人的意见。因为多继承会产生很多歧义问题。”
- Gosling老人家提到的歧义问题，其实是C++因为支持多继承之后带来的菱形继承问题。
- 假设我们有类B和类C，它们都继承了相同的类A。另外我们还有类D，类D通过多重继承机制继承了类B和类C。
- 这时候，因为D同时继承了B和C，并且B和C又同时继承了A，那么，D中就会因为多重继承，继承到两份来自A中的属性和方法。
- 这时候，在使用D的时候，如果想要调用一个定义在A中的方法时，就会出现歧义。
- 因为这样的继承关系的形状类似于菱形，因此这个问题被形象地称为菱形继承问题。
- 而C++为了解决菱形继承问题，又引入了**虚继承**。
- 因为支持多继承，引入了菱形继承问题，又因为要解决菱形继承问题，引入了虚继承。而经过分析，人们发现我们其实真正想要使用多继承的情况并不多。
- 所以，在 Java 中，不允许“声明多继承”，即一个类不允许继承多个父类。

### Java 8中的多继承

- Java不支持多继承，但是是支持多实现的，也就是说，同一个类可以同时实现多个接口。
- 我们知道，在Java 8以前，接口中是不能有方法的实现的。
- 那么问题来了。
- Java 8中支持了默认函数（default method ），即接口中可以定义一个有方法体的方法了。

```text
public interface Pet {

    public default void eat(){
        System.out.println("Pet Is Eating");
    }
}
```

- 而又因为Java支持同时实现多个接口，这就相当于通过implements就可以从多个接口中继承到多个方法了，这不就是变相支持了多继承么。
- 那么，Java是怎么解决菱形继承问题的呢？我们再定义一个哺乳动物接口，也定义一个eat方法。

```text
public interface Mammal {

    public default void eat(){
        System.out.println("Mammal Is Eating");
    }
}
```

```text
public class Cat implements Pet,Mammal {

}
```

- 这时候，编译期会报错：
- error: class Cat inherits unrelated defaults for eat() from types Mammal and Pet
- 这时候，就要求Cat类中，必须重写eat()方法。

```text
public class Cat implements Pet,Mammal {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("Cat Is Eating");
    }
}
```

- 所以可以看到，Java并没有帮我们解决多继承的歧义问题，而是把这个问题留给开发人员，通过重写方法的方式自己解决。
