# ✅订单到期关闭如何实现

> 题号：0066 ｜ 分类：15_业务场景题

---

## 速记

- 在电商、支付等系统中，一般都是先创建订单（支付单），再给用户一定的时间进行支付，如果没有按时支付的话，就需要把之前的订单（支付单）取消掉。
- 订单的到期关闭的实现有很多种方式，分别有：
- 1、被动关闭（不推荐）
- 2、定时任务（**推荐**，适合时间精确度要求不高的场景）
- 3、DelayQueue（不推荐，基于内存，无法持久化）
- 4、时间轮（不推荐，基于内存，无法持久化）
- 5、kafka（MQ 方案不推荐，大量无效调度）
- 6、RocketMQ延迟消息（MQ 方案不推荐，大量无效调度）
- 7、RabbitMQ死信队列（MQ 方案不推荐，大量无效调度）
- 8、RabbitMQ插件（MQ 方案不推荐，大量无效调度）
- 9、Redis过期监听（不推荐，容易丢消息）
- 10、Redis的ZSet（不推荐，可能会重复消费）
- 11、Redisson（**推荐**，可以用）
- **实现的复杂度上（包含用到的框架的依赖及部署）：**
- Redisson > RabbitMQ插件 > RabbitMQ死信队列 > RocketMQ延迟消息 ≈ Redis的zset > Redis过期监听 ≈ kafka时间轮 > 定时任务 > Netty的时间轮 > JDK自带的DelayQueue > 被动关闭
- 不同的场景中也适合不同的方案：
- 自己玩玩：被动关闭
- 单体应用，业务量不大：Netty的时间轮、JDK自带的DelayQueue、定时任务
- 分布式应用，业务量不大：Redis过期监听、RabbitMQ死信队列、Redis的zset、定时任务
- 分布式应用，业务量大、并发高：Redisson、RabbitMQ插件、kafka时间轮、RocketMQ延迟消息、定时任务
- 业务量特别大：被动关闭+定时任务（结合分片任务+多线程+生产者消费者+时间轮等方案）
- 总体考虑的话，考虑到成本，方案完整性、以及方案的复杂度，还有用到的第三方框架的流行度来说，个人比较建议优先考虑定时任务、Redisson+Redis、RabbitMQ插件、RocketMQ延迟消息等方案。
- **但是，如果考虑到订单到期关闭的业务特点，如果在订单量特别大的时候，MQ其实并不适合**：

### 一、被动关闭

- 在解决这类问题的时候，有一种比较简单的方式，那就是通过业务上的被动方式来进行关单操作。
- 简单点说，就是订单创建好了之后。
- 这种做法是最简单的，基本不需要开发定时关闭的功能，但是他的缺点也很明显，那就是如果用户一直不来查看这个订单，那么就会有很多脏数据冗余在数据库中一直无法被关单。
- 还有一个缺点，那就是需要在用户的查询过程中进行写的操作，一般写操作都会比读操作耗时更长，而且有失败的可能，一旦关单失败了，就会导致系统处理起来比较复杂。
- 所以，**这种方案只适合于自己学习的时候用，任何商业网站中都不建议使用这种方案来实现订单关闭的功能。**

### 二、定时任务

- 定时任务关闭订单，这是很容易想到的一种方案。
- 这个方案的优点也是比较简单，实现起来很容易，基于Timer、ScheduledThreadPoolExecutor、或者像xxl-job这类调度框架都能实现，但是有以下几个问题：
- **1、时间不精准。
- **2、无法处理大订单量。
- **3、对数据库造成压力。
- **4、分库分表问题。** 订单系统，一旦订单量大就可能会考虑分库分表，在分库分表中进行全表扫描，这是一个极不推荐的方案。
- 这些问题的解决方案如下：
- 所以，**定时任务的方案，适合于对时间精确度要求不高的场景中。如果对时间精度要求比较高，这种方案不适用。**
- 但是，**上面这些问题都是说，我们直接使用定时任务的情况下会出现的，一般都会考虑结合定时任务做优化，比如采用分片任务+采用多线程+时间轮等方式缩短任务延迟**：

### 三、JDK自带的DelayQueue

- 有这样一种方案，他不需要借助任何外部的资源，直接基于应用自身就能实现，那就是基于JDK自带的DelayQueue来实现。
- DelayQueue是一个无界的BlockingQueue，用于放置实现了Delayed接口的对象，其中的对象只能在其到期时才能从队列中取走。
- 基于延迟队列，是可以实现订单的延迟关闭的，首先，在用户创建订单的时候，把订单加入到DelayQueue中，然后，还需要一个常驻任务不断的从队列中取出那些到了超时时间的订单，然后在把他们进行关单，之后再从队列中删除掉。
- 这个方案需要有一个线程，不断的从队列中取出需要关单的订单。
- 使用DelayQueue实现超时关单的方案，实现起来简单，不须要依赖第三方的框架和类库，JDK原生就支持了。
- 当然这个方案也不是没有缺点的，首先，基于DelayQueue的话，需要把订单放进去，那如果订单量太大的话，可能会导致OOM的问题；
- 所以，**基于JDK的DelayQueue方案只适合在单机场景、并且数据量不大的场景中使用，如果涉及到分布式场景，那还是不建议使用。**

### 四、Netty的时间轮

- 还有一种方式，和上面我们提到的JDK自带的DelayQueue类似的方式，那就是基于时间轮实现。
- 为什么要有时间轮呢？
- 时间轮可以理解为一种环形结构，像钟表一样被分为多个 slot。
- 基于Netty的HashedWheelTimer可以帮助我们快速的实现一个时间轮，这种方式和DelayQueue类似，缺点都是基于内存、集群扩展麻烦、内存有限制等等。
- 但是他相比DelayQueue的话，效率更高一些，任务触发的延迟更低。代码实现上面也更加精简。
- 所以，**基于Netty的时间轮方案比基于JDK的DelayQueue效率更高，实现起来更简单，但是同样的，只适合在单机场景、并且数据量不大的场景中使用，如果涉及到分布式场景，那还是不建议使用。

### 五、Kafka的时间轮

- 既然基于Netty的时间轮存在一些问题，那么有没有其他的时间轮的实现呢？
- 还真有的，那就是Kafka的时间轮，Kafka内部有很多延时性的操作，如延时生产，延时拉取，延时数据删除等，这些延时功能由内部的延时操作管理器来做专门的处理，其底层是采用时间轮实现的。
- 而且，为了解决有一些时间跨度大的延时任务，Kafka 还引入了层级时间轮，能更好控制时间粒度，可以应对更加复杂的定时任务处理场景；
- Kafka 中的时间轮的实现是 TimingWheel 类，位于 kafka.utils.timer 包中。
- **基于Kafka的时间轮的实现方式，在实现方式上有点复杂，需要依赖kafka，但是他的稳定性和性能都要更高一些，而且适合用在分布式场景中。**

### 六、RocketMQ延迟消息

- 相比于Kafka来说，RocketMQ中有一个强大的功能，那就是支持延迟消息。
- 延迟消息，当消息写入到Broker后，不会立刻被消费者消费，需要等待指定的时长后才可被消费处理的消息，称为延时消息。
- 有了延迟消息，我们就可以在订单创建好之后，发送一个延迟消息，比如20分钟取消订单，那就发一个延迟20分钟的延迟消息，然后在20分钟之后，消息就会被消费者消费，消费者在接收到消息之后，去关单就行了。
- 但是，RocketMQ的延迟消息并不是支持任意时长的延迟的，它只支持：`1s 5s 10s 30s 1m 2m 3m 4m 5m 6m 7m 8m 9m 10m 20m 30m 1h 2h`这几个时长。
- **如果我们的业务上，关单时长刚好和RocketMQ延迟消息支持的时长匹配的话，那么是可以基于RocketMQ延迟消息来实现的。

### 七、RabbitMQ死信队列

- 延迟消息不仅在RocketMQ中支持，其实在RabbitMQ中也是可以实现的，只不过其底层是基于死信队列实现的。
- 当RabbitMQ中的一条正常的消息，因为过了存活时间（TTL过期）、队列长度超限、被消费者拒绝等原因无法被消费时，就会变成Dead Message，即死信。
- 当一个消息变成死信之后，他就能被重新发送到死信队列中（其实是交换机-exchange）。
- 那么基于这样的机制，就可以实现延迟消息了。
- 而且，RabbitMQ中的这个TTL是可以设置任意时长的，这就解决了RocketMQ的不灵活的问题。
- 但是，死信队列的实现方式存在一个问题，那就是可能造成队头阻塞，如果死信队列中的队头的消息一直无法消费成功，那么就会阻塞整个队列，这时候即使排在他后面的消息过期需要处理了，那么也会被一直阻塞。
- **基于RabbitMQ的死信队列，可以实现延迟消息，非常灵活的实现定时关单，并且借助RabbitMQ的集群扩展性，可以实现高可用，以及处理大并发量。

### 八、RabbitMQ插件

- 这个插件是官方出的，可以放心使用，安装并启用这个插件之后，就可以创建x-delayed-message类型的队列了。
- 前面我们提到的基于死信队列的方式，是消息先会投递到一个正常队列，在TTL过期后进入死信队列。
- **基于RabbitMQ插件的方式可以实现延迟消息，并且不存在消息阻塞的问题，但是因为是基于插件的，而这个插件支持的最大延长时间是(2^32)-1 毫秒，大约49天，超过这个时间就会被立即消费。

### 九、Redis过期监听

- 很多用过Redis的人都知道，Redis有一个过期监听的功能，
- 在 redis.conf 中，加入一条配置`notify-keyspace-events Ex`开启过期监听，然后再代码中实现一个KeyExpirationEventMessageListener，就可以监听key的过期消息了。
- 这个方案不建议大家使用，是因为Redis官网上明确的说过，Redis并不保证Key在过期的时候就能被立即删除，更不保证这个消息能被立即发出。
- 而且，在Redis 5.0之前，这个消息是通过PUB/SUB模式发出的，他不会做持久化，至于你有没有接到，有没有消费成功，他不管。

### 十、Redis的zset

- 虽然基于Redis过期监听的方案并不完美，但是并不是Redis实现关单功能就不完美了，还有其他的方案。
- zset是一个有序集合，每一个元素(member)都关联了一个 score，可以通过 score 排序来取集合中的值。
- 我们将订单超时时间的时间戳（下单时间+超时时长）与订单号分别设置为 score 和 member。
- **使用redis zset来实现订单关闭的功能的优点是可以借助redis的持久化、高可用机制。
- 但是，在大多数业务场景下，如果幂等性做得好的，多个消费者取到同一个订单号也无妨。

### 十一、Redisson + Redis

- 上面这种方案看上去还不错，但是需要我们自己基于zset这种数据结构编写代码，那么有没有什么更加友好的方式？
- 有的，那就是基于Redisson。
- Redisson是一个在Redis的基础上实现的框架，它不仅提供了一系列的分布式的Java常用对象，还提供了许多分布式服务。
- Redisson中定义了分布式延迟队列RDelayedQueue，这是一种基于我们前面介绍过的zset结构实现的延时队列，它允许以指定的延迟时长将元素放到目标队列中。
- 大致思路就是这样的，感兴趣的大家可以看一看RDelayedQueue的具体实现。
- **基于Redisson的实现方式，是可以解决基于zset方案中的并发重复问题的，而且还能实现方式也比较简单，稳定性、性能都比较高。**
