# ✅什么是线程池，如何实现的？

> 题号：0073 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- 线程池是池化技术的一种典型实现，所谓池化技术就是提前保存大量的资源，以备不时之需。在机器资源有限的情况下，使用池化技术可以大大的提高资源的利用率，提升性能等。
- 线程池，说的就是提前创建好一批线程，然后保存在线程池中，当有任务需要执行的时候，从线程池中选一个线程来执行任务。这样可以避免频繁创建和销毁线程的开销。
- 在编程领域，比较典型的池化技术有：
- 线程池、连接池、内存池、对象池等。
- Java中线程池的继承关系如下：
- Java中的线程池都继承自ExecutorService这个接口，具体的实现上有两种线程池，分别加ThreadPoolExetutor和ForkJoinPool。

### 线程池的实现原理

- 不管是上面的哪个方法创建线程池，都是通过ThreadPoolExecutor的构造函数来创建的线程池（除ForkJoinPool类线程池外）。
- 对应到代码（ThreadPoolExecutor）中，就是以下这和几个：
- 任务队列（workQueue）：是一个BlockingQueue<Runnable>，负责缓存待执行的任务。
- 工作线程集合（workers）：是一个HashSet<Worker>，负责管理所有工作线程的生命周期。
- 拒绝策略（handler）:是一个RejectExecutionHandler，用来定义如何处理无法执行的任务。

### Worker

- 这里还有个Worker的概念很重要，Worker是实现了 `Runnable` 接口的。每个 `Worker` 对象会包含一个任务和一个线程：
- 任务（`Runnable firstTask`）：任务就是我们提交给线程池要执行的那个任务（Runnable类型），也就是说一个任务如果想被执行，都必须要变成一个Worker。
- 线程（`Thread thread`）：`Worker` 会有一个线程来执行它的任务。这个线程是由 `ThreadPoolExecutor` 创建并管理的。

```java
Worker(Runnable firstTask) {
    setState(-1); // inhibit interrupts until runWorker
    this.firstTask = firstTask;
    this.thread = getThreadFactory().newThread(this);
}
```

- 每个 `Worker` 对象都会持有一个任务（`firstTask`）。
- `Worker` 中有一个 `Thread` 对象，它表示实际执行任务的工作线程。
- 在 `run()` 方法中，`Worker` 反复执行 `runTask(firstTask)` 来执行任务。

### 线程池初始化参数

- 通常，一般构造函数会反映出这个工具或这个对象的数据存储结构。
- 介绍下这些参数的意思。
- corePoolSize: 核心线程数量，可以类比正式员工数量，常驻线程数量。
- maximumPoolSize: 最大的线程数量，公司最多雇佣员工数量。常驻+临时线程数量。
- workQueue：多余任务等待队列，再多的人都处理不过来了，需要等着，在这个地方等。
- keepAliveTime：非核心线程空闲时间，就是外包人员等了多久，如果还没有活干，解雇了。
- threadFactory: 创建线程的工厂，在这个地方可以统一处理创建的线程的属性。每个公司对员工的要求不一样，恩，在这里设置员工的属性。
- handler：线程池拒绝策略，什么意思呢？就是当任务实在是太多，人也不够，需求池也排满了，还有任务咋办？默认是不处理，抛出异常告诉任务提交者，我这忙不过来了。

### 添加任务过程

- 1、首先，线程池会检查当前线程池中是否有空闲线程来执行这个任务。
- 2、如果当前线程池的工作线程数已经达到核心线程数，且所有线程都在忙碌工作，那么接下来的任务会被放入任务队列中，等待线程执行。
- 3、如果队列已经满了，且当前线程池中的线程数少于**最大线程数** (`maximumPoolSize`)，线程池会尝试创建新的线程来执行任务。
- 4、如果线程池的线程数已经达到最大线程数（`maximumPoolSize`），并且任务队列也已满，那么线程池就会执行拒绝策略。
- 这里逻辑稍微有点复杂，画了个流程图仅供参考。
- 再通过这个流程，我们把前面说过的线程池的三个关键角色串联起来：
- 接下来，我们看看如何添加一个工作线程（Worker）的？

### 创建新线程并执行任务

- 从方法execute的实现可以看出，addWorker主要负责创建新的线程并执行任务，那么这个过程的具体逻辑是怎么样的呢？
- 我在下面的源码中增加了注释，方便大家理解

```java
private boolean addWorker(Runnable firstTask, boolean core) {
        // 省略一堆前置检查

        // 1.创建线程
        boolean workerStarted = false;
        boolean workerAdded = false;
        Worker w = null;
        try {
            //创建一个新的 Worker 对象
            //Worker 是 ThreadPoolExecutor 内部的一个类，负责执行任务。
        	//firstTask 是传递给 Worker 的第一个任务
            w = new Worker(firstTask);
            //新创建的线程对象，接下来会用这个线程来执行任务。
            final Thread t = w.thread;
            if (t != null) {
// ...省略
```

### 核心线程数已经占满了，如果来了新的任务会怎么处理？

- 前面其实讲过了，按照那个流程来看的话，先尝试把任务放进工作队列（workQueue）
- 只要工作队列没满，新任务就会在队列中排队等待，不会创建新线程，也不会被拒绝。
- 只有当队列也满了，才会考虑创建超过核心线程数的线程（最多到`maximumPoolSize`）。
- 如果连 `maximumPoolSize` 也达到了，且队列满，才会拒绝任务。
