# ✅什么是UUID，能保证唯一吗？

> 题号：0091 ｜ 分类：10_分布式锁与ID

---

## 速记

- **UUID(Universally Unique Identifier)全局唯一标识符，是指在一台机器上生成的数字，它的目标是保证对在同一时空中的所有机器都是唯一的。
- UUID 的生成是基于一定算法，通常使用的是随机数生成器或者基于时间戳的方式，生成的 UUID 由 32 位 16 进制数表示，共有 128 位（标准的UUID格式为：xxxxxxxx-xxxx-xxxx-xxxx-xxxxxxxxxxxx (8-4-4-4-12)，共32个字符）
- **由于 UUID 是由 MAC 地址、时间戳、随机数等信息生成的，因此 UUID 具有极高的唯一性，可以说是几乎不可能重复，但是在实际实现过程中，UUID有多种实现版本，他们的唯一性指标也不尽相同。
- UUID在具体实现上，有多个版本，有基于时间的UUID V1，基于随机数的 UUID V4等。
- Java中的java.util.UUID生成的UUID是V3和V4两种：

### 优缺点

- **UUID的优点就是他的性能比较高，不依赖网络，本地就可以生成，使用起来也比较简单。**
- **但是他也有两个比较明显的缺点，那就是长度过长和没有任何含义**。

### 各个版本实现

- **V1. 基于时间戳的UUID**
- 基于时间的UUID通过计算当前时间戳、随机数和机器MAC地址得到。**由于在算法中使用了MAC地址，这个版本的UUID可以保证在全球范围的唯一性。**
- 但与此同时，使用MAC地址会带来安全性问题，这就是这个版本UUID受到批评的地方。如果应用只是在局域网中使用，也可以使用退化的算法，以IP地址来代替MAC地址。
- MAC地址是与设备硬件直接关联的唯一标识符。
- 在某些情况下，如果MAC地址被泄露，它可能被用于针对特定设备的网络攻击。
- **V2. DCE(Distributed Computing Environment)安全的UUID**
- 和基于时间的UUID算法相同，但会把时间戳的前4位置换为POSIX的UID或GID，这个版本的UUID在实际中较少用到。
- **V3. 基于名称空间的UUID(MD5)**
- 基于名称的UUID通过计算名称和名称空间的MD5散列值得到。
- **这个版本的UUID保证了：相同名称空间中不同名称生成的UUID的唯一性；
- **V4. 基于随机数的UUID**
- 根据随机数，或者伪随机数生成UUID。
- **V5. 基于名称空间的UUID(SHA1)**
- 和版本3的UUID算法类似，只是散列值计算使用SHA1(Secure Hash Algorithm 1)算法。
- **V6.基于时间戳 + MAC 地址**
- 与 UUIDv1 使用相同的信息（时间、MAC地址），但重新排列了字节顺序，解决了 UUIDv1 的排序不友好问题。
- **V7.基于时间戳+随机数的UUID（****新一代 UUID****）**
- 使用当前时间戳（毫秒精度）作为高位，剩余部分用随机数填充。
- 一个 UUIDv7 是一个 128 位的数字（32 个十六进制字符，以 `xxxxxxxx-xxxx-Mxxx-Nxxx-xxxxxxxxxxxx` 的形式显示）。
| 字段名 | 位长 | 内容 |
|---|---|---|
| `unix_ts_ms` | 48 位 | 从 Unix 纪元（1970-01-01）至今的毫秒数。 |
| `ver`<br>(版本) | 4 位 | 固定为数字`7`<br>（二进制`0111`<br>），用于标识这是 UUIDv7。 |
| `rand_a` | 12 位 | 加密级别的随机数。 |
| `Var`<br>(变体) | 2 位 | UUID 变体位（标准规定为`10`<br>）。 |
| `rand_b` | 62 位 | 加密级别的随机数。 |
- **UUIDv7 一定能保证有序吗？**
- 在宏观时间尺度上（跨毫秒），答案是肯定的。
- 在微观时间尺度上（同一毫秒内），答案取决于实现方式，但几乎所有主流实现都确保了其可排序性。 使用计数器实现的库提供了绝对的顺序保证。
- JDK官网目前还未支持UUID v7，想要用的话，需要自己实现或者引入第三方的包，如：[https://github.com/cowtowncoder/java-uuid-generator](https://github.com/cowtowncoder/java-uuid-generator)

### 各个版本总结

- 可以简单总结一下，Version 1和Version 2 这两个版本的UUID，主要基于时间和MAC地址，所以比较适合应用于分布式计算环境下，具有高度唯一性。
- Version 3和 Version 5 这两种UUID都是基于名称空间的，所以在一定范围内是唯一的，而且如果有需要生成重复UUID的场景的话，这两种是可以实现的。
- Version 4 这种是最简单的，只是基于随机数生成的，但是也是最不靠谱的。适合数据量不是特别大的场景下
