# ✅每天100w次登录请求，4C8G机器如何做JVM调优？

> 题号：0096 ｜ 分类：02_JVM

---

## 速记

- 如果没有高峰期，虽然100万听上去挺多的，但是其实平均下来一秒钟的QPS也就10，这个量的话，其实根本不需要做什么特别的JVM优化。
- 一般业务场景中，都是有自己的业务高峰期的，比如电商业务基本上上午十点和下午两点是业务高峰期，基本上这时候的QPS是平时的20倍都不止。
- 我们假设登录业务存在高峰期，峰值时长大概持续1个小时，峰值的QPS可以达到200。那么需要做哪些优化？
- 作为一个登录服务，一般来说我们在接收到请求之后，只需要给用户进行鉴权并把结果返回给前端就行了。
- 基于以上简单分析，我们看下该如何做我们的JVM调优。

### 堆内存设置

```text
-Xms4G -Xmx4G
```

### 垃圾收集器选择

- 在设置了堆空间的总大小之后，我们需要考虑用哪种垃圾收集器。
- 在新生代的垃圾收集器中，主要以Serial、ParNew、Parallel Scavenge以及支持整堆回收的G1了。
- 因为新生代采用的都是复制算法，所以不太需要考虑碎片的问题，我们主要考虑吞吐量和STW的时长就行了。
- 从使用门槛上来说，G1是可以用的，因为一般来说，内存要大于等于4G的话，才适合使用G1进行GC。
- 所以，我们采用G1作为垃圾收集器：

```text
-XX：+UseG1GC
```

- 在使用了G1之后，其实他自己是有一套自动的预测和调优机制的。

```text
-XX:MaxGCPauseMillis=200
```

```text
-XX:ParallelGCThreads=4       // 设置并行 GC 线程数为 4
-XX:ConcGCThreads=2           // 设置并发 GC 线程数为 2
```

### 各区大小设置

- G1的内存划分是自适应的，它会根据堆的大小和使用情况来动态调整各个区域的大小和比例。但是，我们也可以通过一些JVM参数来手动设置G1的各个分代内存配置。
- G1 中的分代和其他垃圾回收器不太一样，它不是严格按照年轻代和老年代划分的，而是通过划分各个区域的存活对象数量来实现垃圾回收的。
- `-XX:G1NewSizePercent` 和 `-XX:G1MaxNewSizePercent`分别用于设置年轻代的初始大小和最大大小，它们的默认值分别为 5% 和 60%。

```text
-XX:G1HeapRegionSize=2m：将 G1 的区域大小设置为 2MB，以提高垃圾回收的效率和精度。
-XX:G1NewSizePercent=20：设置年轻代的初始大小为堆的 20%。
-XX:G1MaxNewSizePercent=50：设置年轻代的最大大小为堆的 50%。
-XX:G1OldCSetRegionThresholdPercent=10：设置老年代的大小为堆的 10%。
-XX:G1HeapWastePercent=5：设置垃圾回收后留下的未使用区域的最大比例为 5%。
```

### 添加必要的日志

- 因为以上配置都是根据业务大致分析出来的初始配置，所以我们一定是需要不断地调优的，那么必要的日志相关参数就要添加。如：

```text
-XX:MaxGCPauseMillis=100：最大 GC 暂停时间为 100 毫秒，可以根据实际情况调整；
-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError：当出现内存溢出时，自动生成堆内存快照文件；
-XX:HeapDumpPath=/path/to/heap/dump/file.hprof：堆内存快照文件的存储路径；
-XX:+PrintGC：输出 GC 信息；
-XX:+PrintGCDateStamps：输出 GC 发生时间；
-XX:+PrintGCTimeStamps：输出 GC 发生时 JVM 的运行时间；
-XX:+PrintGCDetails：输出 GC 的详细信息；
-Xlog:gc*:file=/path/to/gc.log:time,uptime:filecount=10,filesize=100M：将 GC 日志输出到指定文件中，可以根据需要调整日志文件路径、数量和大小
```
