# ✅ConcurrentHashMap在哪些地方做了并发控制

> 题号：0115 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- 对于JDK1.8来说，如果用一句话来讲的话，ConcurrentHashMap是通过synchronized和CAS自旋保证的线程安全，要想知道ConcurrentHashMap是如何加锁的，就要知道HashMap在哪些地方会导致线程安全问题，如初始化桶数组阶段和设置桶，插入链表，树化等阶段，都会有并发问题。
- 解决这些问题的前提，就要知道到底有多少线程在对map进行写入操作，这里ConcurrentHashMap通过sizeCtl变量完成，如果其为负数，则说明有多线程在操作，且Math.abs(sizeCtl)即为线程的数目。

### 初始化桶阶段

- 如果在此阶段不做并发控制，那么极有可能出现多个线程都去初始化桶的问题，导致内存浪费。

```java
while ((tab = table) == null || tab.length == 0) {
    if ((sc = sizeCtl) < 0)
        Thread.yield(); // lost initialization race; just spin
    else if (U.compareAndSetInt(this, SIZECTL, sc, -1)) {
        try {
            if ((tab = table) == null || tab.length == 0) {
                // 省略
            }
        } finally {
            sizeCtl = sc;
        }
        break;
    }
}
```

### put元素阶段

- 如果hash后发现桶中没有值，则会直接采用CAS插入并且返回
- 如果发现桶中有值，则对流程按照当前的桶节点为维度进行加锁，将值插入链表或者红黑树中，源码如下：

```java
// 省略....
// 如果当前桶节点为null，直接CAS插入
else if ((f = tabAt(tab, i = (n - 1) & hash)) == null) {
    if (casTabAt(tab, i, null, new Node<K,V>(hash, key, value)))
        break;                   // no lock when adding to empty bin
}
// 省略....
// 如果桶节点不为空，则对当前桶进行加锁
else {
    V oldVal = null;
    synchronized (f) {
    }
}

```

### 扩容阶段

- 多线程最大的好处就是可以充分利用CPU的核数，带来更高的性能，所以ConcurrentHashMap并没有一味的通过CAS或者锁去限制多线程，在扩容阶段，ConcurrentHashMap就通过多线程来加速扩容。
- 在分析之前，我们需要知道两件事情：
- ConcurrentHashMap通过ForwardingNode来记录当前已经桶是否被迁移，如果`oldTable[i] instanceOf ForwardingNode`则说明处于i节点的桶已经被移动到newTable中了。它里面有一个变量nextTable，指向的是下一次扩容后的table
- transferIndex记录了当前扩容的桶索引，最开始为oldTable.length，它给下一个线程指定了要扩容的节点
- 得知到这两点后，我们可以梳理出如下扩容流程：
- 通过CPU核数为每个线程计算划分任务，每个线程最少的任务是迁移16个桶
- 将当前桶扩容的索引transferIndex赋值给当前线程，如果索引小于0，则说明扩容完毕，结束流程，否则
- 再将当前线程扩容后的索引赋值给transferIndex，譬如，如果transferIndex原来是32，那么赋值之后transferIndex应该变为16，这样下一个线程就可以从16开始扩容了。这里有一个小问题，如果两个线程同时拿到同一段范围之后，该怎么处理？答案是ConcurrentHashMap会通过CAS对transferIndex进行设置，只可能有一个成功，所以就不会存在上面的问题
- 之后就可以对真正的扩容流程进行加锁操作了

### ConcurrentSkipListMap和ConcurrentHashMap有什么区别

- ConcurrentSkipListMap是一个内部使用跳表，并且支持排序和并发的一个Map，是线程安全的。一般很少会被用到，也是一个比较偏门的数据结构。
- 简单介绍下跳表（跳表是一种允许在一个有顺序的序列中进行快速查询的数据结构。
- ConcurrentSkipListMap 和 ConcurrentHashMap 的主要区别：
- 底层实现方式不同。ConcurrentSkipListMap底层基于跳表。ConcurrentHashMap底层基于Hash桶和红黑树
- ConcurrentHashMap不支持排序。ConcurrentSkipListMap支持排序。

### SynchronizedList和Vector的区别

- Vector是java.util包中的一个类。 SynchronizedList是java.util.Collections中的一个静态内部类。
- 在多线程的场景中可以直接使用Vector类，也可以使用Collections.synchronizedList(List list)方法来返回一个线程安全的List。
- 如果使用add方法，那么他们的扩容机制不一样。
- SynchronizedList可以指定锁定的对象。即锁粒度是同步代码块。而Vector的锁粒度是同步方法。
- SynchronizedList有很好的扩展和兼容功能。他可以将所有的List的子类转成线程安全的类。
- 使用SynchronizedList的时候，进行遍历时要手动进行同步处理。
- SynchronizedList可以指定锁定的对象。
