# ✅ThreadLocal为什么会导致内存泄漏？如何解决的？

> 题号：0134 ｜ 分类：16_性能调优与故障排查

---

## 速记

- ThreadLocal的内存泄露问题是一个比较典型的问题，可以说这个问题，**ThreadLocal帮我们解决了一半，还有一半需要开发者自己解决。**
- **(装B时刻：现在是2025年9月19日，JDK25在两天前发布了，新出了一个ScopedValue，可以解决这个内存泄漏的问题，你如果面试的时候主动提一句，会让面试官觉得你很有技术热情。

### 内存泄漏来自哪？

- 会导致ThreadLocal内存泄漏的部分其实就是他在堆上存储的ThreadLocalMap中的K-V部分：
- ThreadLocalMap的key就是ThreadLocal对象，他有两个引用源，一**个是栈上的ThreadLocal引用，一个是ThreadLocalMap中的Key对他的引用。
- 而对于value来说，他的引用就一条，就是从Thread对象过来的。
- 所以，就会出现以下两种情况：
- 1、栈上的ThreadLocal Ref引用不在使用了，即方法结束后这个对象引用就不再用了，那么，ThreadLocal对象因为还有一条引用链在，所以就会导致他无法被回收，久而久之可能就会对导致OOM。
- 2、Thread对象如果一直在被使用，比如在线程池中被重复使用，那么从这条引用链就一直在，那么就会导致ThreadLocalMap无法被回收。

### 弱引用解决内存泄漏

- 我们先来说说JDK自己帮我们实现的一部分功能，主要是解决上面说的第一种情况：
- 栈上的ThreadLocal Ref引用不在使用了，即方法结束后这个对象引用就不再用了，那么，ThreadLocal对象因为还有一条引用链在，所以就会导致他无法被回收，久而久之可能就会对导致OOM。
- 为了解决这个问题，ThreadLocalMap使用了**弱引用**。
- 从ThreadLocalMap中的一段代码说起的，这段代码就是Entry的构造方法：

```text
static class Entry extends WeakReference<ThreadLocal<?>> {
    /** The value associated with this ThreadLocal. */
    Object value;

    Entry(ThreadLocal<?> k, Object v) {
        super(k);
        value = v;
    }
}
```

- }
- 我们从ThreadLocal的内部静态类Entry的代码设计可知，ThreadLocal的引用k通过构造方法传递给了Entry类的父类WeakReference的构造方法，从这个层面来说，可以理解ThreadLocalMap中的键是ThreadLocal的弱引用。
- 强引用：Java中默认的引用类型，一个对象如果具有强引用那么只要这种引用还存在就不会被回收。
- 软引用：如果一个对象具有软引用，在JVM发生内存溢出之前（即内存充足够使用），是不会GC这个对象的；
- 弱引用：这里讨论ThreadLocalMap中的Entry类的重点，如果一个对象只具有弱引用，那么这个对象就会被垃圾回收器回收掉（被弱引用所引用的对象只能生存到下一次GC之前，当发生GC时候，无论当前内存是否足够，弱引用所引用的对象都会被回收掉）。
- 虚引用：虚引用是所有引用中最弱的一种引用，其存在就是为了将关联虚引用的对象在被GC掉之后收到一个通知。
- 如果用了弱引用，那么ThreadLocal对象就可以在下次GC的时候被回收掉了。
- 这样做可以很大程度上的避免因为ThreadLocal的使用而导致的OOM问题，但是这个问题却无法彻底避免。

### 手动清理ThreadLocal

- 上面的弱引用，解决了ThreadLocal中key的引用一直在无法被回收的问题，但是value的问题还是没解决。
- Thread对象如果一直在被使用，比如在线程池中被重复使用，那么从这条引用链就一直在，那么就会导致ThreadLocalMap无法被回收。
- 因为我们可以看到，虽然key是弱引用，但是value的那条引用，还是个强引用呢！
- 那么，什么情况下，Thread会一直在呢？那就是线程池。
- 在线程池中，重复利用线程的时候，就会导致这个引用一直在，而value就一直无法被回收。
- ThreadLocalMap底层使用数组来保存元素，使用“线性探测法”来解决hash冲突的，在每次调用ThreadLocal的get、set、remove等方法的时候，内部会实际调用ThreadLocalMap的get、set、remove等操作。
- 而ThreadLocalMap的每次get、set、remove，都会清理key为null,但是value还存在的Entry。
- **所以，当我们在一个ThreadLocal用完之后，手动调用一下remove，就可以在下一次GC的时候，把Entry清理掉。**
