# ✅Redis实现分布锁的时候，哪些问题需要考虑？

> 题号：0139 ｜ 分类：06_Redis

---

## 速记

- 这是一个比较典型的关于Redis分布式锁的综合性问题，其实考察的就是关于分布式锁的熟悉程度，尤其是Redis的分布式锁的熟悉程度。
- 我总结了一下关于这个问题可以回答的几个方向和关键点。

### 锁的基本要求

- 一个分布式锁有很多基本要求，比如说锁的**互斥性**、**可重入性**、**锁的性能**等问题。
- 对于锁的互斥性，可以借助setnx来保证，因为这个操作本身就是一个原子性操作，并且结合Redis的单线程的机制，就可以保证互斥性。
- 因为Redis是基于内存的，所以他的性能也是很高的，这个就没啥好说的了，大家都知道的。
- 至于可重入性，其实就是说一个线程，在锁没有释放的情况下，他是可以反复的拿到同一把锁的。
- 当然，如果我们直接使用Redisson的话，他是支持可重入锁的实现的。可以直接用。

### 误解锁问题

- 所以，需要解决这个问题，我们就需要在使用setnx加锁时把具体持有锁的owner放进去，和上面一样，线程ID也好，业务单号也好，总之需要做一下判断。
- 如果用了Redisson是不存在这个问题的。

### 锁的有效时间

- 为了避免死锁，我们一般会给一个分布式锁设置一个超时时间，如上面我们用的setnx的方案，其实就是设置了一个超时时间的。
- 但是有的是，代码如果执行的比较慢的话，比如设置的超时时间是3秒，但是代码执行了5秒，那么就会导致在第三秒的时候，key超时了就自动解锁了，那么其他的线程就可以拿到锁了，这时候就会发生并发的问题了。
- 所以，我们需要有一个好的办法来解决。一种是设置一个更长的超时时间，避免提前释放，我见过有人把分布式锁设置半个小时。。。
- 但是这个方案非常不好，因为分布式锁是影响并发的，锁的时间长，意味着加锁时间段内只能有一个线程操作，那么并发度就会大大降低。（因为要考虑到解锁失败的问题）
- 还有一个好的办法，就是像redisson一样，实现一个watch dog的机制，给锁自动做续期，让锁不会提前释放。
- 但是需要注意的是，只有我们没有自己主动设置锁的超时时间的时候，watchdog才会续期，如果自己设置了超时时间，那么就不会给你续期了。具体看上面这个原理解读。

### 单点故障问题

- 有了自动续期之后，锁就一定可靠了吗？其实也不是，这里会存在两个单点问题。
- 但是，这个方案同样存在一个单点故障带来的问题：
- 当使用集群模式部署的时候，如果master一个客户端在master节点加锁成功了，然后没来得及同步数据到其他节点上，他就挂了， 那么这时候如果选出一个新的节点，再有客户端来加锁的时候，就也能加锁成功，因为数据没来得及同步，新的master会认为这个key是不存在的。
- 为了解决这个问题，redis的作者提出了一个算法——RedLock，他通过这种算法来保证在半数以上加锁成功才认为成功，这样就可以确保即使master挂了，新选出来的master也会有之前的加锁数据。
- 具体原理见：

### 网络分区问题

- 但是，引入红锁就万事大吉了么。也并不是。红锁同样存在问题。首先就是一个网络分区的问题。
- 在网络分区的情况下，比如集群发生了脑裂，不同的节点可能会获取到相同的锁，这会导致分布式系统的不一致性问题。
- 但是我们需要注意的是，这个情况虽然会存在节点获取到相同锁，但这种情况只会发生在网络分区发生时，且只会发生在一小部分节点上。

### 时间漂移问题

- 除了脑裂，还有一个时钟飘移的问题，由于不同的机器之间的时间可能存在微小的漂移，这会导致锁的失效时间不一致，也会导致分布式系统的不一致性问题。
- 那么就会导致有的redis实例已经解锁了，那么就会使得新的客户端可以拿到锁。
