# ✅什么是布谷鸟过滤器，实现原理是什么？

> 题号：0178 ｜ 分类：06_Redis

---

## 速记

- **布谷鸟过滤器（Cuckoo Filter）**是一种更优秀的数据结构，它在设计上就支持删除操作。
- 这个名字源于 “布谷鸟筑巢” 的行为。

### 指纹

- 最开始看这个布谷鸟过滤器的时候，有点懵b，因为他引入了**指纹**和**两个桶**的概念。但是，这里可以先不考虑2个桶的事儿，只考虑指纹。
- 我们知道布隆过滤器之所以不能删除元素，是因为在某个位置上如果被设置为1，并不代表着只有当前元素的hash结果在这里，有可能hash冲突，其他元素也在这里，所以你不能直接设置为0。
- 但是，如果这个位置，只存一个元素呢？这样删除的时候我就可以检查，如果是和要删除的元素一样，就可以删除。
- 但是这样做就和Set、数据啥的都一样了，所以，布谷鸟过滤器提出了不要存数据的原值，而是存一个短小的值，也就是上面提到的指纹了。
- 指纹（Fingerprint）：使用一个短小的、固定位数的哈希值（比如8位）来唯一代表一个元素。虽然不同元素的指纹可能冲突，但概率很低。
- 所以，指纹有2个作用：
- 1、**指纹是存储在布谷鸟过滤器桶中的实际数据**。
- 2、**指纹的长度直接决定了过滤器的精度**。指纹越长，不同元素产生相同指纹（冲突）的概率就越低。
- 那如果真的很不幸指纹冲突了，那么也可以借助接下来要介绍的2个桶来降低冲突的可能。

### 多个候选桶

- 在布谷鸟过滤器中，每个元素不是映射到位数组的一系列位上，而是根据其指纹被计算到两个确定的候选桶中（也可以扩展成多个）。
- 先看插入、查找和删除的过程。

### 插入过程

- 对元素 `x`，首先计算指纹： `f = fingerprint(x)`然后
- 计算第一个桶索引：`i1 = hash(x) % N`，i1和指纹无关，和要存储的元素的hash有关
- 计算第二个桶索引：`i2 = i1 XOR hash(f)`（异或运算），i2和指纹有关，也和要存储的元素的hash有关
- **这里使用 **`**XOR**`**（异或）操作是关键。
- 接下来开始插入，
- 如果桶 `i1` 或桶 `i2` 中还有空槽位，直接将指纹 `f`放入其中一个空位。插入成功！
- 如果两个桶都满了，随机选择其中一个桶（比如 `i1`），“踢出” 该桶中的一个随机指纹 `f_old`。然后将新的指纹 `f` 放入桶 `i1` 中。
- 被踢出去的元素先尝试向他的另一个桶中插入（如i2），如果能插入则直接插入，如果无法插入，就和前面一样，踢出其他元素。
- 如果冲突很高的话，这个踢出过程可能会形成一条很长的“踢出链”。
- **注意！！！：这里在桶中存的是指纹。而不是元素的值，也不是0或者1。**

### 查找过程

- 查找元素 `x` 非常简单高效：
- 计算其指纹`f = fingerprint(x)`。
- 计算两个候选桶：
- `i1 = hash(x) % num_buckets`
- `i2 = i1 XOR hash(f) % num_buckets`
- 检查桶`i1`和桶`i2`中是否存在指纹`f`。
- 如果任何一个桶中存在`f`，则返回“可能存在”。
- 如果两个桶中都找不到 `f`，则返回 “肯定不存在”。

### 删除过程

- 删除是布谷鸟过滤器相比布隆过滤器的巨大优势，操作同样直接：
- 计算要删除元素`x`的指纹`f = fingerprint(x)`。
- 计算它的两个候选桶`i1`和`i2`。
- 检查这两个桶。
- 从包含指纹`f`的槽位中移除该指纹（将该槽位置空）。
- 完成。
- **之所以布谷鸟过滤器的删除很安全，是因为一个元素只可能存在于它的两个候选桶的其中一个中，并且我们是通过完整的指纹 **`**f**`**的值来匹配的。
