# ✅介绍下Kafka的数据存储结构？

> 题号：0195 ｜ 分类：07_消息队列

---

## 速记

- Kafka 的存储理念非常简洁：**它将所有收到的消息简单地以顺序追加（Append-Only）的方式写入磁盘文件。
- Kafka 的存储结构是一个从逻辑概念到物理文件的层级映射关系：
- **逻辑概念：**`**Topic**`**->**`**Partition**` **物理文件：**`**Partition**`**->**`**Log Segment**`**文件**
- Topic：逻辑上的消息分类，相当于消息队列的名字
- Partition： Topic 下会划分多个分区，每个分区对应一个有序、不可变的消息队列。这是 Kafka 并行处理和水平扩展的基础。
- 在物理上，每个 Partition 对应磁盘上的一个文件夹。

```text
/tmp/kafka-logs/
├── my-topic-0/           # Partition 0 对应的文件夹
├── my-topic-1/           # Partition 1 对应的文件夹
├── my-topic-2/           # Partition 2 对应的文件夹
└── ...
```

### Segment

- 虽然每个 Partition 是一个逻辑上的日志，但物理上它并不会被存储为一个巨大的文件，而是被**切割成多个大小相等的 Segment 文件**。
- 每个 segment 包含两类文件（同名不同后缀）：
- 日志数据文件（.log）
- 存储消息本体，采用顺序写，性能极高（磁盘顺序写接近内存速度）。
- 文件名是该 segment 第一条消息的 offset，比如：

```text
/tmp/kafka-logs/
├── my-topic-0/           # Partition 0 对应的文件夹
│   ├── 00000000000000000000.log
│   └── leader-epoch-checkpoint
├── my-topic-1/           # Partition 1 对应的文件夹
│   ├── 00000000000000000000.log
└── ...
```

- 索引文件（.index / .timeindex）
- `.index`：offset 索引，存储相对 offset 与物理位置的映射。
- `.timeindex`：时间索引，存储消息时间戳与物理位置的映射。
- 便于快速查找消息位置。

```text
/tmp/kafka-logs/
├── my-topic-0/           # Partition 0 对应的文件夹
│   ├── 00000000000000000000.index
│   ├── 00000000000000000000.log
│   ├── 00000000000000000000.timeindex
│   ├── 00000000000000000005.index
│   ├── 00000000000000000005.log
│   ├── 00000000000000000005.timeindex
│   └── leader-epoch-checkpoint
├── my-topic-1/           # Partition 1 对应的文件夹
│   ├── 00000000000000000000.index
│   ├── 00000000000000000000.log
│   ├── ...
│   └── leader-epoch-checkpoint
└── ...
```

- `**leader-epoch-checkpoint**`：用于存储 Leader Epoch 信息，主要用于防止数据丢失和保证数据一致性，与事务和副本同步相关。

### 整体结构

- 了解了上面的内容之后，就可以画出一张Kafka的数据存储的结构图了：

### 写入（生产者）

- 生产者发送消息到指定 Topic 的 Partition。
- Broker 接收到消息后，将其顺序追加到该 Partition 当前活跃的 Segment（即最新的那个`.log`文件）的末尾。
- 只有当消息被写入磁盘（根据配置，可以是刷盘也可以是 PageCache）后，这次写入才被认为是成功的。

### 读取（消费者）

- 消费者指定要消费的 Topic、Partition 以及 Offset。
- Broker 根据 Offset 找到对应的 Segment 文件（通过文件名快速定位）。
- 使用该 Segment 的`.index`文件，快速定位到该 Offset 在`.log`文件中的大致物理位置。
- 从该物理位置开始，在`.log`文件中进行顺序扫描，直到找到精确的消息。
- 将消息发送给消费者。
