# ✅ConcurrentHashMap是如何保证线程安全的？

> 题号：0202 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- **在JDK 1.7中，ConcurrentHashMap使用了分段锁技术**，即将哈希表分成多个段，每个段拥有一个独立的锁。
- 虽然JDK 1.7的这种方式可以减少锁竞争，但是在高并发场景下，仍然会出现锁竞争，从而导致性能下降。
- **在JDK 1.8中，ConcurrentHashMap的实现方式进行了改进，使用节点锁的思想，即采用“CAS+Synchronized”的机制来保证线程安全。
- **在JDK 1.8中，ConcurrentHashMap会在添加元素时，使用CAS无锁化初始化桶和将元素插入空桶；

### 源码分析

- ConcurrentHashMap将哈希表分成多个段，每个段拥有一个独立的锁，这样可以在多个线程同时访问哈希表时，只需要锁住需要操作的那个段，而不是整个哈希表，从而提高了并发性能。

```java
static final class Node<K,V> implements Map.Entry<K,V> {
    final int hash;
    final K key;
    volatile V val;
    volatile Node<K,V> next;

    Node(int hash, K key, V val, Node<K,V> next) {
        this.hash = hash;
        this.key = key;
        this.val = val;
        this.next = next;
    }

    // ...
}

static final class Segment<K,V> extends ReentrantLock implements Serializable {
    private static final long serialVersionUID = 2249069246763182397L;
    transient volatile HashEntry<K,V>[] table;
    transient int count;
    transient int modCount;
    transient int threshold;
    final float loadFactor;
}

```

- 在上面的代码中，我们可以看到，每个Segment都是ReentrantLock的实现，每个Segment包含一个HashEntry数组，每个HashEntry则包含一个key-value键值对。
- 接下来再看下在JDK 1.8中，下面是ConcurrentHashMap中CAS+Synchronized机制的代码实现：

```java
public V put(K key, V value) {
    return putVal(key, value, false);
}

public V putVal(K key, V value) {
    if (value == null)
        throw new NullPointerException();

    // 对 key 的 hashCode 进行扰动
    int hash = spread(key.hashCode());
    int binCount = 0;

    // 循环操作
    for (Node<K,V>[] tab = table;;) {
        Node<K,V> f; int n, i, fh;
// ...省略
```

- 8 的 CHM 使用 `synchronized` 来锁定单个桶的头节点，而不是整个数组或一个段（Segment）。
- 当要插入的桶是空的时候，使用 CAS (`**casTabAt**`) 来尝试将新节点放入该桶，而不是直接加锁。
- 当要操作的桶不为空时（可能是链表或红黑树），会对该桶的头节点进行 `**synchronized**` 加锁。
