# ✅全国的酒店价格（千万级）需要在某个瞬间比如7点发生变动，怎样高性能准点去进行变更

> 题号：0206 ｜ 分类：15_业务场景题

---

## 速记

- 问题中提到的其实是一个千万级数据的秒级变更的设计方案。

### 前提、预计算

- 想要实现高性能的准点价格更新，基本上不太可能在7点这一刻进行价格的计算，所以价格一定是提前就计算好了的，这样不管用什么样的方案，在7点需要更新价格的时候，都可以避免实时计算，可以大大的降低更新过程的耗时。
- 所以，价格的预计算，是这个问题的解决方案的前提。

### 方案一、多版本价格

- 有一个方案是我们在用的，我之前做过一个金融的定价中心，我们的价格就有经常的变动，我们的做法是不会针对价格配置做更新的，只会新增一条新的价格。
| 字段名 | 解释 |
|---|---|
| price | 价格 |
| strat_time | 生效开始时间 |
| end_time | 生效结束时间 |
| code | 价格定义的唯一 code |
| condition | 价格生效条件 |
| product_id | 价格所属的产品 |
| 字段名 | 解释 |
|---|---|
| id | 1000 |
| price | 199 |
| strat_time | 2024-01-01 00:00:00 |
| end_time | null |
| code | A_X_after_20240101 |
- 那么，如果从4.1日的晚7点开始调价，299生效，则配置内容如下：
| 字段名 | 解释 |
|---|---|
| id | 1000 |
| price | 199 |
| strat_time | 2024-01-01 00:00:00 |
| end_time | 2024-04-01 19:00:00 |
| code | A_X_after_20240101 |
| 字段名 | 解释 |
|---|---|
| id | 1001 |
| price | 299 |
| strat_time | 2024-04-01 19:00:00 |
| end_time | null |
| code | A_X_after_20240401 |
- 那么就相当于把之前的定价的结束时间设置为2024-04-01 19:00:00，新插入一条新的定价，生效时间为2024-04-01 19:00:00。
- 后面如果再调整价格，还是把之前生效的定价截止时间设置上， 然后再创建一条新的定价。
- 以上就是大致思路，但是实际上我们做的要比这个复杂的多，我们可能还有价格的优先级、分层定价、价格的叠加互斥等逻辑，总之我们的调价，都是新增定价配置的方式来做的，即提前算好价格和生效时间，提前配置进去。

### 缓存失效方案

- 如果你的价格是存储在缓存中的，想要在19点更新，那么我么可以把这个缓存的价格的失效时间设置为19点，这样在到达这一时刻的时候，key 就会失效了。
- 但是，这个方案可能会导致缓存击穿，所以需要加个分布式锁，防止缓存击穿带来的数据库压力。

### 分布式方案

- 以上方案都是说提前可以算好价格，然后在7点的时候去读取最新的配置。但是如果不能这么干呢，就要你在数据中做更新咋办呢？
- 基于以上判断，我们需要做的就是定时任务在晚上7点开始执行，然后利用分布式任务的方式，让集群中的更多的服务器同时进行价格更新（如 schedulerx 的 mapReduce 任务、xxl-job 中的网格任务等），同时千万级数据的变动操作需要考虑数据库的承载能力。
- 同时，在更新的时候也可以考虑一些批量更新的方案，在一个 SQL 中更新一批同类的价格配置，减少整体的数据库的连接的并发数。
- 总之就是想想办法提升整体的价格更新的并发度，分布式任务、多线程执行、分库分表等。
