# ✅什么是OnlineDDL

> 题号：0223 ｜ 分类：05_MySQL

---

## 速记

- DDL，即Data Defination Language，是用于定义数据库结构的操作。
- CREATE
- ALTER
- DROP
- TRUNCATE
- 与DDL相对的是DML，即Data Manipulation Language，用于操作数据。即包括我们常用的INSERT、DELETE和UPDATE等。
- 在MySQL 5.6之前，所有的ALTER操作其实是会阻塞DML操作的，如：添加/删除字段、添加/删除索引等，都是会锁表的。
- 但是在MySQL 5.6中引入了Online DDL，OnLineDDL是MySQL5.6提出的加速DDL方案，**尽最大可能**保证DDL期间不阻塞DML动作。
- Online DDL的优点就是可以减少阻塞，是MySQL的一种内置优化手段，但是需要注意的是，DDL在刚开始和快结束的时候，都需要获取MDL锁，而在获取锁的时候如果有事务未提交，那么DDL就会因为加锁失败而进入阻塞状态，也会造成性能影响。
- 还有就是，如果Online DDL操作失败，其回滚操作可能成本较高。以及长时间运行的Online DDL操作可能导致主从同步滞后。
- **但是需要注意的是，即使有了Online DDL，也不意味着就可以随意在业务高峰期进行DDL变更了**：
- 使用方式：

```sql
ALTER TABLE tbl_name RENAME INDEX old_index_name TO new_index_name, ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;

ALTER TABLE tbl_name DROP COLUMN column_name, ALGORITHM=INSTANT;

ALTER TABLE tbl_name MODIFY COLUMN col_name column_definition FIRST, ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;

ALTER TABLE t1 ADD COLUMN (c2 INT GENERATED ALWAYS AS (c1 + 1) STORED), ALGORITHM=COPY;

```

- 即在SQL后增加`ALGORITHM=INPLACE, LOCK=NONE;`或者` ALGORITHM=INSTANT`、`ALGORITHM=COPY`

### DDL算法

- 在MySQL 5.6支持Online DDL之前，有两种DDL的算法，分别是COPY和INPLACE。

```java
ALTER TABLE hollis_ddl_test ADD PRIMARY KEY (id) ,ALGORITHM=INPLACE,LOCK=NONE
```

### copy算法原理

- 新建一张临时表
- 对原表加共享MDL锁，禁止原表的写，只允许查询操作
- 逐行拷贝原表数据到临时表，且不进行排序
- 拷贝完成后升级原表锁为排他MDL锁，禁止原表读写
- 对临时表rename操作，创建索引，完成DDL操作

### INPLACE算法原理

- INPLACE算法是MySQL 5.5中引入的，主要是为了优化索引的创建和删除过程的效率。
- 创建索引数据字典，
- 对原表加共享MDL锁，禁止原表的写，只允许查询操作
- 根据聚集索引的顺序，查询表中的数据，并提取需要的索引列数据。将提取的索引数据进行排序，并插入到新的索引页中。
- 等待当前表的所有只读事务提交。
- 创建索引结束。
- MySQL中的INPLACE其实还可以分为以下两种算法：
- inplace-no-rebuild ：对二级索引的增删改查、修改变长字段长度（如：varchar）、重命名列名都不需要重建原表
- inplace-rebuild：修改主键索引、增加删除列、修改字符集、创建全文索引等都需要重建原表。

### OnlineDDL算法

- 前面说过，ALGORITHM可以指定的DDL操作的算法，目前主要支持以下几种：
- COPY算法
- INPLACE算法
- INSTANT算法：MySQL 8.0.12 引入的新算法，目前只支持添加列等少量操作，利用 8.0 新的表结构设计，可以直接修改表的元数据，省掉了重建原表的过程，极大的缩短了 DDL 语句的执行时间。其他类型的改表语句默认使用inplace算法。
- 关于instant支持的场景可参考官方文档[Online DDL Operations](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.0/en/innodb-online-ddl-operations.html)
- DEFAULT：如果不指定ALGORITHM，那么MySQL会自行选择默认算法，优先使用INSTANT、其次是INPLACE、再然后是COPY

### OnlineDDL的原理

- **Prepare阶段：**
- 创建临时 frm 文件
- 加EXCLUSIVE-MDL 锁，禁止读写
- 根据alter类型，确定执行方式（copy/online-rebuild/online-norebuild）。这里需要注意如果使用copy算法，就不是OnLineDDL了。
- 更新数据字典的内存对象
- 分配row_log对象，记录OnlineDDL过程中增量的DML
- 生成新的临时idb文件
- **Execute阶段：**
- 降级EXCLUSIVE-MDL锁为SHARED-MDL锁，允许读写。
- 扫描原表聚集索引的每一条记录。
- 遍历新表的聚集索引和二级索引，逐一处理。
- 根据原表中的记录构造对应的索引项。
- 将构造的索引项插入sort_buffer 块排序。
- 将sort_buffer块更新到新表的索引上。
- 记录 OnlineDDL 执行过程中产生的增量（oinline-rebuild）。
- 重放row_log 中的操作到新表的索引上（online-not-rebuild 数据是在原表上更新）。
- 重放row_log 中的 DML 操作到新表的数据行上。
- **Commit阶段：**
- 升级到 EXCLUSIVE-MDL 锁，禁止读写。
- 重做 row_log 中最后一部分增量。
- 更新 innodb 的数据字典表。
- 提交事务，写redolog。
- 修改统计信息。
- rename 临时 ibd 文件，frm 文件。
- 变更完成，释放 EXCLUSIVE-MDL 锁。
- Prepare阶段和Commit阶段虽然也加了EXECLUSIVE-MDL锁，但操作非常轻，所以耗时较低。

### OnlineDDL使用限制

| **操作** | **是否支持Inplace** | **是否需要****Copy Table** | **是否允许并发****DML** | **是否允许并发查询** |
|---|---|---|---|---|
| 创建普通索引 | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
| 创建全文索引 | 支持 | 不需要 | 不允许 | 允许 |
| 删除索引 | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
| 优化表 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 设置列默认值 | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
| 修改自增列值 | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
| 添加外键约束 | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
| 删除外键约束 | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
| 重命名列 | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
| 添加列 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 删除列 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 修改各列顺序 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 修改Row_Format属性 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 修改Key_Block_Size属性 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 设置列为空值Null | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 设置列不为空值NOT Null | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 修改列的数据类型 | 不支持 | 需要 | 不允许 | 允许 |
| 添加主键 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 删除主键并添加新主键 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 删除主键 | 不支持 | 需要 | 不允许 | 允许 |
| Convert character set | 不支持 | 需要 | 不允许 | 允许 |
| Specify character set | 不支持 | 需要 | 不允许 | 允许 |
| 带force选项重建表 | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 重建表<br>alter table ... engine=innodb | 支持 | 需要 | 允许 | 允许 |
| 设置表的 persistent statistics | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
| 修改表注释 | 支持 | 不需要 | 允许 | 允许 |
