# ✅什么是fail-fast？什么是fail-safe？

> 题号：0226 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- 在系统设计中，快速失效(fail-fast)系统是一种可以立即报告任何可能表明故障的情况的系统。
- 举一个最简单的fail-fast的例子：

```java
public int divide(int dividend,int divisor){
    if(divisor == 0){
        throw new RuntimeException("divisor can't be zero");
    }
    return dividend/divisor;
}
```

- 上面的代码是一个对两个整数做除法的方法，在divide方法中，我们对除数做了个简单的检查，如果其值为0，那么就直接抛出一个异常，并明确提示异常原因。
- 在Java中，集合类中有用到fail-fast机制进行设计，一旦使用不当，触发fail-fast机制设计的代码，就会发生非预期情况。
- 在集合类中，为了避免并发修改，会维护一个expectedModCount属性，他表示这个迭代器预期该集合被修改的次数。
- fail-safe 机制是为线程安全的集合准备的，可以避免像 fail-fast 一样在并发使用集合的时候，不断地抛出异常。

### 集合类中的fail-fast

- 我们通常说的Java中的fail-fast机制，默认指的是Java集合的一种错误检测机制。
- ConcurrentModificationException，当方法检测到对象的并发修改，但不允许这种修改时就抛出该异常。
- 在Java中， 如果在foreach 循环里对某些集合元素进行元素的 remove/add 操作的时候，就会触发fail-fast机制，进而抛出ConcurrentModificationException。
- 如以下代码：

```java
List<String> userNames = new ArrayList<String>() {{
    add("Hollis");
    add("hollis");
    add("HollisChuang");
    add("H");
}};

for (String userName : userNames) {
    if (userName.equals("Hollis")) {
        userNames.remove(userName);
    }
}

System.out.println(userNames);
```

- 以上代码，使用增强for循环遍历元素，并尝试删除其中的Hollis字符串元素。运行以上代码，会抛出以下异常：

```text
Exception in thread "main" java.util.ConcurrentModificationException
at java.util.ArrayList$Itr.checkForComodification(ArrayList.java:909)
at java.util.ArrayList$Itr.next(ArrayList.java:859)
at com.hollis.ForEach.main(ForEach.java:22)
```

- 同样的，读者可以尝试下在增强for循环中使用add方法添加元素，结果也会同样抛出该异常。
- 在深入原理之前，我们先尝试把foreach进行解语法糖，看一下foreach具体如何实现的。
- 我们使用jad工具，对编译后的class进行反编译，得到以下代码：

```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> userNames = new ArrayList<String>() {{
        add("Hollis");
        add("hollis");
        add("HollisChuang");
        add("H");
    }};

    Iterator iterator = userNames.iterator();
    do
        {
            if(!iterator.hasNext())
                break;
            String userName = (String)iterator.next();
            if(userName.equals("Hollis"))
                userNames.remove(userName);
        } while(true);
    System.out.println(userNames);
}
```

- 可以发现，foreach其实是依赖了while循环和Iterator实现的。

### 异常原理

- 通过以上代码的异常堆栈，我们可以跟踪到真正抛出异常的代码是：

```text
java.util.ArrayList$Itr.checkForComodification(ArrayList.java:909)
```

- 该方法是在iterator.next()方法中调用的。我们看下该方法的实现：

```java
final void checkForComodification() {
    if (modCount != expectedModCount)
        throw new ConcurrentModificationException();
}
```

- 如上，在该方法中对modCount和expectedModCount进行了比较，如果二者不相等，则抛出ConcurrentModificationException。
- 那么，modCount和expectedModCount是什么？是什么原因导致他们的值不相等的呢？
- modCount是ArrayList中的一个成员变量。它表示该集合实际被修改的次数。

```java
List<String> userNames = new ArrayList<String>() {{
    add("Hollis");
    add("hollis");
    add("HollisChuang");
    add("H");
}};
```

- 当使用以上代码初始化集合之后该变量就有了。初始值为0。
- expectedModCount 是 ArrayList中的一个内部类——Itr中的成员变量。

```text
Iterator iterator = userNames.iterator();
```

- 以上代码，即可得到一个 Itr类，该类实现了Iterator接口。
- expectedModCount表示这个迭代器预期该集合被修改的次数。其值随着Itr被创建而初始化。只有通过迭代器对集合进行操作，该值才会改变。
- 那么，接着我们看下userNames.remove(userName);方法里面做了什么事情，为什么会导致expectedModCount和modCount的值不一样。
- 通过翻阅代码，我们也可以发现，remove方法核心逻辑如下：

```java
private void fastRemove(int index) {
    modCount++;
    int numMoved = size - index - 1;
    if (numMoved > 0)
        System.arraycopy(elementData, index+1, elementData, index,
                         numMoved);
    elementData[--size] = null; // clear to let GC do its work
}
```

- 简单画一张图描述下以上场景：
- 简单总结一下，之所以会抛出CMException异常，是因为我们的代码中使用了增强for循环，而在增强for循环中，集合遍历是通过iterator进行的，但是元素的add/remove却是直接使用的集合类自己的方法。
- 所以，在使用Java的集合类的时候，如果发生CMException，优先考虑fail-fast有关的情况，实际上这里并没有真的发生并发，只是Iterator使用了fail-fast的保护机制，只要他发现有某一次修改是未经过自己进行的，那么就会抛出异常。

### fail-safe

- 为了避免触发fail-fast机制，导致异常，我们可以使用Java中提供的一些采用了fail-safe机制的集合类。
- 这样的集合容器在遍历时不是直接在集合内容上访问的，而是先复制原有集合内容，在拷贝的集合上进行遍历。
- java.util.concurrent包下的容器都是fail-safe的，可以在多线程下并发使用，并发修改。
- 我们拿CopyOnWriteArrayList这个fail-safe的集合类来简单分析一下。

```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> userNames = new CopyOnWriteArrayList<String>() {{
        add("Hollis");
        add("hollis");
        add("HollisChuang");
        add("H");
    }};

    userNames.iterator();

    for (String userName : userNames) {
        if (userName.equals("Hollis")) {
            userNames.remove(userName);
        }
    }

    System.out.println(userNames);
}
```

- 以上代码，使用CopyOnWriteArrayList代替了ArrayList，就不会发生异常。
- fail-safe集合的所有对集合的修改都是先拷贝一份副本，然后在副本集合上进行的，并不是直接对原集合进行修改。
- 所以，CopyOnWriteArrayList中的迭代器在迭代的过程中不需要做fail-fast的并发检测。
- 但是，虽然基于拷贝内容的优点是避免了ConcurrentModificationException，但同样地，迭代器并不能访问到修改后的内容。如以下代码：

```java
public static void main(String[] args) {
    List<String> userNames = new CopyOnWriteArrayList<String>() {{
        add("Hollis");
        add("hollis");
        add("HollisChuang");
        add("H");
    }};

    Iterator it = userNames.iterator();

    for (String userName : userNames) {
        if (userName.equals("Hollis")) {
            userNames.remove(userName);
        }
    }

    System.out.println(userNames);

    while(it.hasNext()){
        System.out.println(it.next());
    }
}
```

- 我们得到CopyOnWriteArrayList的Iterator之后，通过for循环直接删除原数组中的值，最后在结尾处输出Iterator，结果发现内容如下：

```java
[hollis, HollisChuang, H]
Hollis
hollis
HollisChuang
H
```

- 迭代器遍历的是开始遍历那一刻拿到的集合拷贝，在遍历期间原集合发生的修改迭代器是不知道的。

### 什么是Copy-On-Write

- 在了解了CopyOnWriteArrayList之后，不知道大家会不会有这样的疑问：他的add/remove等方法都已经加锁了，还要copy一份再修改干嘛？
- Copy-On-Write简称COW，是一种用于程序设计中的优化策略。
- CopyOnWrite容器即写时复制的容器。
- CopyOnWriteArrayList中add/remove等写方法是需要加锁的，目的是为了避免Copy出N个副本出来，导致并发写。
- 但是，CopyOnWriteArrayList中的读方法是没有加锁的。

```text
public E get(int index) {
    return get(getArray(), index);
}
```

- 这样做的好处是我们可以对CopyOnWrite容器进行并发的读，当然，这里读到的数据可能不是最新的。
- **所以CopyOnWrite容器是一种读写分离的思想，读和写不同的容器。**而Vector在读写的时候使用同一个容器，读写互斥，同时只能做一件事儿。
