# ✅ArrayList、LinkedList与Vector的区别？

> 题号：0231 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

| **特性** | **ArrayList** | **LinkedList** | **Vector** |
|---|---|---|---|
| **实现接口** | List | Queue、Deque、List | List |
| **底层数据结构** | 数组 | 双向链表 | 数组 |
| **线程安全** | 非线程安全 | 非线程安全 | 线程安全 |
| **扩容机制** | 增长 50% | 无需扩容 | 增长 100% |
| **随机访问复杂度** | O(1)（数组下标） | O(n)（需遍历链表） | O(1)（数组下标） |
| **插入/删除复杂度** | 平均 O(n)（需移动元素） | 头尾 O(1)，中间 O(n) | 平均 O(n)（需移动元素） |
| **迭代器** | `Iterator`<br>+`ListIterator` | `Iterator`<br>+`DescendingIterator` | `Iterator`<br>+`ListIterator` |
| **序列化** | 仅序列化有效元素 | 序列化节点结构 | 默认序列化 |
| **是否建议使用** | 建议 | 建议 | 不建议 |
- List主要有ArrayList、LinkedList与Vector几种实现。

### 底层数据结构

- **ArrayList和Vector的底层都是一个可改变大小的数组**.当更多的元素加入到ArrayList中时,其大小将会动态地增长.内部的元素可以直接通过get与set方法进行访问,因为ArrayList本质上就是一个数组。
- **LinkedList 是一个双向链表**，在添加和删除元素时具有比ArrayList更好的性能，但在get与set方面弱于ArrayList。

### 复杂度

- 因为底层实现的数据结构不同，所以他们的各种操作的复杂度不同。
- 对于用数组实现的ArrayList和Vector的话，他们更适合查询，因为可以通过数组下标直接找到对应的元素，但是删除比较麻烦，因为删除其中某一个元素后，其他的元素需要移动位置。
- 而对于使用链表实现的LinkedList来说，他的增删更容易，只需要调整指针就行了，而查询元素比较麻烦，需要从头开始一个一个遍历查找。

### 线程安全

- **Vector属于强同步类。它里面的关键方法是通过synchronized修饰的，即线程安全的。**
- 而ArrayList和LinkedList没做过任何线程安全的保障，所以是非线程安全的。

### 扩容

- Vector和ArrayList在更多元素添加进来时会请求更大的空间。Vector每次请求其大小的双倍空间，而ArrayList每次对size增长50%。
- 而使用链表的LinkedList则不需要扩容

### 实现接口

- LinkedList 除了实现了List以外，还实现了Queue和Deque接口,该接口比List提供了更多的方法,包括offer(),peek(),poll()等。

### 建议使用哪个？

- 如果是增删操作比较多，而查询操作比较少，建议使用LinkedList
- 如果是查询操作比较多，但是增删比较少的话，建议用ArrayList
- 而Vector不建议使用，即使是线程安全场景，也不建议，可以用`Collections.synchronizedList()` 或 `CopyOnWriteArrayList`来代替。

### ArrayList是如何扩容的？

- 检查新增元素后是否会超过数组的容量，如果超过，则进行下一步扩容
- 设置新的容量为老容量的1.5倍，最多不超过2^31-1 （Java 8中ArrayList的容量最大是Integer.MAX_VALUE - 8，即2^31-9。这是由于在Java 8中，ArrayList内部实现进行了一些改进，使用了一些数组复制的技巧来提高性能和内存利用率，而这些技巧需要额外的8个元素的空间来进行优化。）
- 之后，申请一个容量为1.5倍的数组，并将老数组的元素复制到新数组中，扩容完成

### 如何利用List实现LRU？

- LRU，即最近最少使用策略，基于时空局部性原理（最近访问的，未来也会被访问），往往作为缓存淘汰的策略，如Redis和GuavaMap都使用了这种淘汰策略。

```java
public class LruListCache<E> {

    private final int maxSize;

    private final LinkedList<E> list = new LinkedList<>();

    public LruListCache(int maxSize) {
        this.maxSize = maxSize;
    }

    public void add(E e) {
        if (list.size() < maxSize) {
            list.addFirst(e);
        } else {
            list.removeLast();
            list.addFirst(e);
        }
    }

    public E get(int index) {
        E e = list.get(index);
        list.remove(e);
        add(e);
        return e;
    }

    @Override
    public String toString() {
        return list.toString();
    }
```
