# ✅HashMap、Hashtable和ConcurrentHashMap的区别？

> 题号：0234 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- **线程安全：**
- HashMap是非线程安全的。
- Hashtable 中的方法是同步的，所以它是线程安全的。
- ConcurrentHashMap在JDK 1.8之前使用分段锁保证线程安全， ConcurrentHashMap默认情况下将hash表分为16个桶（分片），在加锁的时候，针对每个单独的分片进行加锁，其他分片不受影响。
- ConcurrentHashMap在JDK 1.8中，采用了一种新的方式来实现线程安全，即使用了CAS+synchronized，这个实现被称为"分段锁"的变种，也被称为"锁分离"，它实现的锁的粒度更细。
- **继承关系：**
- Hashtable是基于陈旧的Dictionary类继承来的。
- HashMap继承了抽象类AbstractMap实现了Map接口。
- ConcurrentHashMap同样继承了抽象类AbstractMap，并且实现了ConcurrentMap接口。
- **允不允许null值：**
- HashTable中，key和value都不允许出现null值，否则会抛出NullPointerException异常。
- HashMap中，null可以作为键或者值都可以。
- ConcurrentHashMap中，key和value都不允许为null。
- **默认初始容量和扩容机制：**
- HashMap的默认初始容量为16，默认的加载因子为0.75，即当HashMap中元素个数超过容量的75%时，会进行扩容操作。
- Hashtable，默认初始容量为11，默认的加载因子为0.75，即当Hashtable中元素个数超过容量的75%时，会进行扩容操作。
- ConcurrentHashMap，默认初始容量为16，默认的加载因子为0.75，即当ConcurrentHashMap中元素个数超过容量的75%时，会进行扩容操作。
- **遍历方式的内部实现上不同 ：**
- HashMap使用EntrySet进行遍历，即先获取到HashMap中所有的键值对(Entry)，然后遍历Entry集合。
- Hashtable使用Enumeration进行遍历，即获取Hashtable中所有的key，然后遍历key集合。这个过程也会判断是否存在并发修改：

```java
public T next() {
    if (modCount != expectedModCount)
        throw new ConcurrentModificationException();
    return nextElement();
}

public void remove() {
    if (!iterator)
        throw new UnsupportedOperationException();
    if (lastReturned == null)
        throw new IllegalStateException("Hashtable Enumerator");
    if (modCount != expectedModCount)
        throw new ConcurrentModificationException();

    synchronized(Hashtable.this) {
// ...省略
```

- ConcurrentHashMap使用分段锁机制，因此在遍历时需要注意，遍历时ConcurrentHashMap的某个段被修改不会影响其他段的遍历。
| 特性/集合类 | HashMap | Hashtable | ConcurrentHashMap |
|---|---|---|---|
| 线程安全 | 否 | 是，基于方法锁 | 是，基于分段锁（分段锁是个概念，并不是说只有Segment那种才叫分段锁，详见CHM的不同版本介绍的文章。） |
| 继承关系 | AbstractMap | Dictionary | AbstractMap，ConcurrentMap |
| 允许null值 | K-V都允许 | K-V都不允许 | K-V都不允许 |
| 默认初始容量 | 16 | 11 | 16 |
| 默认加载因子 | 0.75 | 0.75 | 0.75 |
| 扩容后容量 | 原来的两倍 | 原来的两倍加1 | 原来的两倍 |
| 是否支持fail-fast | 支持 | 支持 | fail-safe |
