# ✅Kafka为什么依赖Zookeeper，有什么用？

> 题号：0247 ｜ 分类：07_消息队列

---

## 速记

- 在上面的文章中我们介绍过Kafka的架构，这里面有个很关键的组件，是Zookeeper。（但是后来被移除了，详见后文）
- ZooKeeper是Kafka集群中使用的分布式协调服务，用于维护Kafka集群的状态和元数据信息，例如主题和分区的分配信息、消费者组和消费者偏移量等。

### 集群管理

- Zookeeper 负责管理 Kafka 集群中的所有 Broker，当有 Broker 加入或退出时，Zookeeper 负责通知其他组件，让 Kafka 及时更新集群信息。
- 实现原理：当 Kafka 的 Broker 启动时，会在 Zookeeper 创建一个**临时节点**。

```text
/brokers/ids/{broker_id}
```

- 该节点会存储 Broker 的 host、port 信息，这样其他 Broker 或客户端可以从 Zookeeper 获取 Broker 列表。

### 分区和副本管理

- kafka的数据存储是基于分区和副本的，zk则负责存储这些分区的元数据，包括：
- 该分区有哪些副本（Replicas）
- 哪个副本是 Leader，哪些是 Follower
- 副本的 ISR（In-Sync Replica，即同步副本集合）列表
- 实现原理： Kafka 在 `/brokers/topics/{topic_name}/partitions/{partition_id}/state` 目录下存储每个分区的 **Leader、副本、ISR（In-Sync Replica）列表**。

```text
/brokers/topics/topic1/partitions/0/state
```

- 存储内容大致为：

```text
{
  "leader": 1001,
  "replicas": [1001, 1002, 1003],
  "isr": [1001, 1002]
}
```

- **Broker 会监听监听这个节点**，当 Leader 发生变化时，Kafka 通过 Zookeeper 通知所有相关 Broker 更新 Leader 信息。

### Controller选举

- Kafka 依赖 Zookeeper 来进行 **Controller 选举**。
- 实现原理：当要开始进行Controller 选举时，每个 Broker 争抢创建 `/controller` 节点。

### Broker配置信息

- Kafka中Broker 的一些配置信息（如主题的创建、删除、修改）可以存储在 Zookeeper 中，并由 Zookeeper 负责通知集群中的其他 Broker 进行更新。

### zk被移除

- 从 Kafka 2.8.0 开始，Kafka 引入了 **KRaft（Kafka Raft）协议**，尝试摆脱对 Zookeeper 的依赖。主要目的是：
- 减少依赖，简化运维：Zookeeper 需要单独部署和维护，使用自己的KRaft，可以直接管理元数据，降低系统复杂度。
- 提升可扩展性：Zookeeper 在大规模 Kafka 集群中的性能可能会成为瓶颈，而 KRaft 通过更高效的元数据管理方式提升了扩展能力。
- 加快故障恢复：KRaft 采用 Raft 选举方式，相比 Zookeeper 选举 Controller 速度更快，提高了 Kafka 的可用性。
- 在2025-3-19日，Kafka 4.0发布后（[https://archive.apache.org/dist/kafka/4.0.0/RELEASE_NOTES.html](https://archive.apache.org/dist/kafka/4.0.0/RELEASE_NOTES.html) ），则默认采用KRaft模型运行，不再依赖Zk。
