# ✅Java是如何实现的平台无关？

> 题号：0254 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- 平台无关性就是一种语言在计算机上的运行不受平台的约束，一次编译，到处执行（Write Once ,Run Anywhere）。

### 平台无关性的实现

- 对于Java的平台无关性的支持，就像对安全性和网络移动性的支持一样，是分布在整个Java体系结构中的。
- 在计算机世界中，计算机只认识0和1，所以，真正被计算机执行的其实是由0和1组成的二进制文件。
- 但是，我们日常开发使用的C、C++、Java、Python等都属于高级语言，而非二进制语言。
- 在Java平台中，想要把Java文件，编译成二进制文件，需要经过两步编译，前端编译和后端编译：
- 前端编译主要指与源语言有关但与目标机无关的部分。
- 这里提到的.class代码，其实就是Class文件。
- 后端编译主要是将中间代码再翻译成机器语言。Java中，这一步骤就是Java虚拟机来执行的。
- 所以，我们说的，Java的平台无关性实现主要作用于以上阶段。如下图所示：
- 我们从后往前介绍一下这三位主演：Java虚拟机、Class文件、Java语言规范

### Java虚拟机

- 所谓平台无关性，就是说要能够做到可以在多个平台上都能无缝对接。但是，对于不同的平台，硬件和操作系统肯定都是不一样的。
- 对于不同的硬件和操作系统，最主要的区别就是指令不同。
- 而这一工作，主要由我们的Java虚拟机完成。虽然Java语言是平台无关的，但是JVM却是平台有关的，不同的操作系统上面要安装对应的JVM。
- 上图是Oracle官网下载JDK的指引，不同的操作系统需要下载对应的Java虚拟机。
- 有了Java虚拟机，想要执行a+b操作，A操作系统上面的虚拟机就会把指令翻译成10001000，B操作系统上面的虚拟机就会把指令翻译成11101110。
- 所以，Java之所以可以做到跨平台，是因为Java虚拟机充当了桥梁。

### 字节码

- 各种不同的平台的虚拟机都使用统一的程序存储格式——字节码（ByteCode）是构成平台无关性的另一个基石。
- 我们说Java语言可以Write Once ,Run Anywhere。这里的Write其实指的就是生成Class文件的过程。
- 因为Java Class文件可以在任何平台创建，也可以被任何平台的Java虚拟机装载并执行，所以才有了Java的平台无关性。

### Java语言规范

- 已经有了统一的Class文件，以及可以在不同平台上将Class文件翻译成对应的二进制文件的Java虚拟机，Java就可以彻底实现跨平台了吗？
- 其实并不是的，Java语言在跨平台方面也是做了一些努力的，这些努力被定义在Java语言规范中。
- 举一个简单的例子，对于int类型，在Java中，int占4个字节，这是固定的。
- 但是在C++中却不是固定的了。
- 通过保证基本数据类型在所有平台的一致性，Java语言为平台无关性提供了强有力的支持。

### 平台无关性好处

- 作为一门平台无关性语言，无论是在自身发展，还是对开发者的友好度上都是很突出的。
- 因为其平台无关性，所以Java程序可以运行在各种各样的设备上，尤其是一些嵌入式设备，如打印机、扫描仪、传真机等。
- 同时，Java通过Swing，FX，可以对客户端进行编写，开发者可以通过Java编写一次，就可以运行到IOS或者Windows，Linux等OS中，也减轻了开发者的开发负担
- 对于Java开发者来说，Java减少了开发和部署到多个平台的成本和时间。真正的做到一次编译，到处运行。

### 有哪些语言实现了平台无关？

- 所有基于JVM的语言都实现了平台无关，如Groovy、Scala、Jython等
- 其他的有VM的语言也同样实现了平台无关，如C#
- 脚本语言：JavaScript，Python，Php

### Java中基本数据类型的大小都是确定的吗？

- 非也非也，boolean类型的大小在不同的情况下是不确定的，依据JVM规范第2版：
- 简单看下来，如果是单个的布尔类型，长度为32bit，如果是布尔数组，则每个布尔值的长度为8bit。
