# ✅了解Redis的内存碎片吗？

> 题号：0272 ｜ 分类：06_Redis

---

## 速记

- 所谓**内存碎片，就是被分配给Redis的内存空间，但是实际上并没有被用到的部分。
- **Redis的内存碎片形成的主要原因是内存在分配的时候，没办法做到精准的按需分配。**
- Redis支持libc、jemalloc、tcmalloc多种内存分配器来分配内存，默认使用**jemalloc**。
- 而且jemalloc 内部**会缓存未使用的内存块**（目的是为了快速满足后续的内存分配请求，避免频繁向操作系统申请或释放内存，提升性能）除非显式调用 `malloc_trim` 或 Redis 的 `MEMORY PURGE`，这些空间不会释放给操作系统；

### 查看碎片情况

```java
INFO memory
# Memory
used_memory:1000000
used_memory_human:976.56K
used_memory_rss:1200000
used_memory_rss_human:1.14M
...
mem_fragmentation_ratio:1.20
```

- used_memory：表示Redis为了保存数据实际申请使用的内存空间。
- used_memory_rss：表示操作系统实际分配给Redis的物理内存空间，其中包含了内存空间碎片。
- mem_fragmentation_ratio：表示Redis当前的内存碎片率。等于used_memory_rss/used_memory
- 大于等于1但小于等于1.5，这种情况是合理的。
- 大于1.5，表明内存碎片率已经超过了50%。说明碎片比较多了。

### 清理碎片

- 清理碎片有几种办法，最简单暴力的就是直接重启Redis（手动狗头。。。）
- 他的工作原理是，Redis 会在后台运行一个碎片整理器；
- 注意，`CONFIG SET activedefrag yes`只是个开关，碎片的整理还要遵守一些条件的。
| **参数** | **默认值** | **建议值** | **说明** |
|---|---|---|---|
| `active-defrag-ignore-bytes` | 100MB | 500MB | 碎片内存达到此值才触发 |
| `active-defrag-threshold-lower` | 10 | 50 | 碎片率 >30% 开始整理 |
| `active-defrag-threshold-upper` | 100 | 70 | 碎片率 >70% 全力整理 |
- 假如你做了如下配置：

```text
# 启用主动碎片整理
CONFIG SET activedefrag yes

# 调整阈值参数
CONFIG SET active-defrag-ignore-bytes 500000000  # 500MB
CONFIG SET active-defrag-threshold-lower 50      # 50%
CONFIG SET active-defrag-threshold-upper 70      # 70%
```

- 那么他会在碎片率达到50%的时候就开始清理碎片了。
| **参数** | **默认值** | **说明** |
|---|---|---|
| `active-defrag-cycle-min` | 5 | CPU 最小利用率（百分比） |
| `active-defrag-cycle-max` | 75 | CPU 最大利用率（超过则暂停整理） |
- 使用方法一样是通过`CONFIG SET `来配置具体的值。
