# ✅synchronized是怎么实现的？

> 题号：0290 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- `synchronized` 是 Java 中的一个很重要的关键字，主要用来加锁，`synchronized` 所添加的锁有以下几个特点。
- 方法级的同步是隐式的（同步方法）。
- 同步代码块使用 `monitorenter` 和 `monitorexit` 两个指令实现。

### synchronized

- `synchronized` 是 Java 中的一个很重要的关键字，主要用来加锁，`synchronized` 所添加的锁有以下几个特点。
- 互斥性
- 同一时间点，只有一个线程可以获得锁，获得锁的线程才可以处理被 synchronized 修饰的代码片段。
- 阻塞性
- 只有获得锁的线程才可以执行被 synchronized 修饰的代码片段，未获得锁的线程只能阻塞，等待锁释放。
- 可重入性
- 如果一个线程已经获得锁，在锁未释放之前，再次请求锁的时候，是必然可以获得锁的。

### synchronized 的用法

- synchronized 的使用方法比较简单，主要可以用来修饰方法和代码块。根据其锁定的对象不同，可以用来定义同步方法和同步代码块。
- **同步方法**

```java
//同步方法，对象锁
public synchronized void doSth(){
    System.out.println("Hello World");
}

//同步方法，类锁
public synchronized static void doSth(){
    System.out.println("Hello World");
}
```

- 以上代码，在方法的作用域（public）后面增加 `Synchronized`，即可声明一个同步方法。
- **同步代码块**

```java
//同步代码块，类锁
public void doSth1(){
    synchronized (Demo.class){
        System.out.println("Hello World");
    }
}

//同步代码块，对象锁
public void doSth1(){
    synchronized (this){
        System.out.println("Hello World");
    }
}
```

- 以上代码，在代码块前面增加 `synchronized`，即可声明一个同步代码块。
- 在上面的同步方法和同步代码块的例子中，均提供了两个代码 demo，分别是两种类型的锁，即类锁和对象锁。
- 无论是同步方法还是同步代码块，其实现其实都要依赖对象的监视器（Monitor）。

### Monitor

- 为了解决线程安全的问题，Java 提供了同步机制、互斥锁机制，这个机制保证了在同一时刻只有一个线程能访问共享资源。
- 这个机制的保障来源于监视锁 Monitor，每个对象都拥有自己的监视锁 Monitor。

### 什么是 Monitor

- 先来举个例子，然后我们再上源码。我们可以把监视器理解为包含一个特殊的房间的建筑物，这个特殊房间同一时刻只能有一个客人（线程）。这个房间中包含了一些数据和代码。
- 如果一个顾客想要进入这个特殊的房间，他首先需要在走廊（Entry Set）排队等待。
- 总之，监视器是一个用来监视这些线程进入特殊的房间的。他的义务是保证（同一时间）只有一个线程可以访问被保护的数据和代码。
- Monitor 其实是一种同步工具，也可以说是一种同步机制，它通常被描述为一个对象，主要特点是：
- 对象的所有方法都被“互斥”的执行。好比一个 Monitor 只有一个运行“许可”，任一个线程进入任何一个方法都需要获得这个“许可”，离开时把许可归还。
- 通常提供 singal 机制：允许正持有“许可”的线程暂时放弃“许可”，等待某个谓词成真（条件变量），而条件成立后，当前进程可以“通知”正在等待这个条件变量的线程，让他可以重新去获得运行许可。

### Monitor 的代码实现

- 在 Java 虚拟机(HotSpot)中，Monitor 是基于 C++ 实现的，由 ObjectMonitor 实现的，其主要数据结构如下：

```c
ObjectMonitor() {
    _header       = NULL;
    _count        = 0;
    _waiters      = 0,
    _recursions   = 0;
    _object       = NULL;
    _owner        = NULL;
    _WaitSet      = NULL;
    _WaitSetLock  = 0 ;
    _Responsible  = NULL ;
    _succ         = NULL ;
    _cxq          = NULL ;
    FreeNext      = NULL ;
    _EntryList    = NULL ;
    _SpinFreq     = 0 ;
    _SpinClock    = 0 ;
    OwnerIsThread = 0 ;
}
```

- ObjectMonitor 中有几个关键属性：
- _owner：指向持有 ObjectMonitor 对象的线程
- _WaitSet：存放处于 wait 状态的线程队列
- _EntryList：存放处于等待锁 block 状态的线程队列
- _recursions：锁的重入次数
- _count：用来记录该线程获取锁的次数
- 当多个线程同时访问一段同步代码时，首先会进入 `_EntryList` 队列中，当某个线程获取到对象的 monitor 后进入 `_Owner` 区域并把 monitor 中的 `_owner` 变量设置为当前线程，同时 monitor 中的计数器 `_count` 加1。
- 若持有 monitor 的线程调用 `wait()` 方法，将释放当前持有的 monitor，`_owner` 变量恢复为 `null`，`_count` 自减 1，同时该线程进入 `_WaitSet` 集合中等待被唤醒。
- **获得锁**

```c
void ATTR ObjectMonitor::enter(TRAPS) {
    Thread * const Self = THREAD ;
    void * cur ;
    //通过CAS尝试把monitor的`_owner`字段设置为当前线程
    cur = Atomic::cmpxchg_ptr (Self, &_owner, NULL) ;
    //获取锁失败
    if (cur == NULL) {
        assert (_recursions == 0   , "invariant") ;
        assert (_owner      == Self, "invariant") ;
        // CONSIDER: set or assert OwnerIsThread == 1
        return ;
    }
    // 如果旧值和当前线程一样，说明当前线程已经持有锁，此次为重入，_recursions自增，并获得锁。
    if (cur == Self) {
        // TODO-FIXME: check for integer overflow!  BUGID 6557169.
// ...省略
```

- 释放锁

```text
void ATTR ObjectMonitor::exit(TRAPS) {
   Thread * Self = THREAD ;
   //如果当前线程不是Monitor的所有者
   if (THREAD != _owner) {
     if (THREAD->is_lock_owned((address) _owner)) { //
       // Transmute _owner from a BasicLock pointer to a Thread address.
       // We don't need to hold _mutex for this transition.
       // Non-null to Non-null is safe as long as all readers can
       // tolerate either flavor.
       assert (_recursions == 0, "invariant") ;
       _owner = THREAD ;
       _recursions = 0 ;
       OwnerIsThread = 1 ;
     } else {
       // NOTE: we need to handle unbalanced monitor enter/exit
// ...省略
```

- 除了 enter 和 exit 方法以外，[objectMonitor.cpp][3]中还有

```text
void      wait(jlong millis, bool interruptable, TRAPS);
void      notify(TRAPS);
void      notifyAll(TRAPS);
```

- 等方法。
- 我们知道了 `synchronized` 对某个对象进行加锁的时候，会调用该对象拥有的 objectMonitor 的 `enter` 方法，解锁的时候会调用 `exit` 方法。
- 事实上，只有在 JDK1.6 之前，`synchronized` 的实现才会直接调用 ObjectMonitor 的 `enter` 和 `exit` ，这种锁被称之为重量级锁。
- Java 的线程是映射到操作系统原生线程之上的，如果要阻塞或唤醒一个线程就需要操作系统的帮忙，这就要从用户态转换到核心态，因此状态转换需要花费很多的处理器时间，对于代码简单的同步块（如被 `Synchronized` 修饰的 `get` 或 `set` 方法）状态转换消耗的时间有可能比用户代码执行的时间还要长，所以说 `synchronized` 是 java 语言中一个重量级的操作。
- 所以，在 JDK1.6 中出现对锁进行了很多的优化，进而出现轻量级锁，偏向锁，锁消除，适应性自旋锁，锁粗化(自旋锁在 1.4 就有 只不过默认的是关闭的，JDK1.6 是默认开启的)，这些操作都是为了在线程之间更高效的共享数据 ，解决竞争问题。
