# ✅什么是CAS？存在什么问题？

> 题号：0299 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- CAS是一项乐观锁技术，是Compare And Swap的简称，顾名思义就是先比较再替换。
- 当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。
- 在JDK1.5 中新增java.util.concurrent(J.U.C)就是建立在CAS之上的。
- CAS的主要应用就是实现乐观锁和锁自旋。

### ABA问题

- CAS会导致“ABA问题”。
- CAS算法实现一个重要前提需要取出内存中某时刻的数据，而在下时刻比较并替换，那么在这个时间差内会导致数据的变化。
- 虽然过程上金额都没问题，都改成功了，但是对于用户余额来说，丢失了两次修改的过程，在修改前用户C欠用户A 50元，但是修改后，用户C不欠钱了，而用户B欠用户A 50元了。
- 上面这个例子是很多八股文中讲ABA举的例子，包括我之前也用过这个例子，但是其实这个例子有个问题就是你仔细想想，上面的流程真的有问题吗？
- 小A和小B准备结婚，两个人都到民政局了，这时候小B说我要先上个厕所，你等我一下，这时候小B去找小C进行了登记结婚，然后又进行了离婚。
- 整个过程，就是个典型的ABA问题，虽然对于小A来说，老婆还是那个老婆，登记也成功了，但是是这么回事儿吗？老婆已经是离过婚的了呀，甚至他可能直接把财产都转移了。
- 所以，这就是ABA问题在业务开发中最大的影响，那就是你以为你Compare的那个数据没变化就没问题了，但是这中间有可能他变过，同时导致了其他的变化，虽然他自己有改回来了，但是不代表被他影响的数据也能改回来。
- 那估计有人说了，如果我把多个字段一起做CAS呢？
- 部分乐观锁的实现是通过版本号（version）的方式来解决ABA问题，乐观锁每次在执行数据的修改操作时，都会带上一个版本号，一旦版本号和数据的版本号一致就可以执行修改操作并对版本号执行+1操作，否则就执行失败。
- 版本号可以确保，不管这行记录是哪个字段或者哪几个字段发生了变化，他都会改变。所以有了这个一个字段，就能解决所有的ABA问题了。
- **在Java中，可以借助AtomicStampedReference**，它是 Java 并发编程中的一个类，用于解决多线程环境下的“ABA”问题。

```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicStampedReference;

public class Example {
    public static void main(String[] args) {
        String initialRef = "hollis";
        int initialStamp = 0;

        AtomicStampedReference<String> atomicStampedRef =
        new AtomicStampedReference<>(initialRef, initialStamp);

        String newRef = "hollis666";
        int newStamp = initialStamp + 1;

        boolean updated = atomicStampedRef.compareAndSet(initialRef, newRef, initialStamp, newStamp);
        System.out.println("Updated: " + updated);
    }
}

```

- 在这个例子中，AtomicStampedReference 初始化时不仅包含了一个初始引用 "hollis"，还包含了一个初始的时间戳 0。

### 忙等待

- 因为CAS基本都是要自旋的，这种情况下，如果并发冲突比较大的话，就会导致CAS一直在不断地重复执行，就会进入忙等待。
- 忙等待定义 一种进程执行状态。 进程执行到一段循环程序的时候，由于循环判断条件不能满足而导致处理器反复循环，处于繁忙状态，该进程虽然繁忙但无法前进。
- 所以，一旦CAS进入忙等待状态一直执行不成功的话，会对CPU造成较大的执行开销。

### 乐观锁悲观锁

- 乐观锁（ Optimistic Locking）其实是一种思想。
- 乐观锁的具体实现细节：主要就是两个步骤：冲突检测和数据更新。其实现方式有一种比较典型的就是CAS
- 相对于乐观锁，还有悲观锁，这是一种对数据的修改抱有悲观态度的并发控制方式，一般在认为数据被并发修改的概率比较大的时候，需要在修改之前先加锁的时候使用。
- JAVA中的synchronized就是一种悲观锁，但是这种悲观锁机制存在以下问题：
- 在多线程竞争下，加锁、释放锁会导致比较多的上下文切换和调度延时，引起性能问题。
- 一个线程持有锁会导致其它所有需要此锁的线程挂起。
- 如果一个优先级高的线程等待一个优先级低的线程释放锁会导致优先级倒置，引起性能风险。

### Java对CAS的支持

- 在JDK1.5 中新增java.util.concurrent(J.U.C)就是建立在CAS之上的。
- 我们以java.util.concurrent中的AtomicInteger为例，看一下在不使用锁的情况下是如何保证线程安全的。

```text
public class AtomicInteger extends Number implements java.io.Serializable {

        private volatile int value;

    public final int get() {
        return value;
    }

    public final int getAndIncrement() {
        for (;;) {
            int current = get();
            int next = current + 1;
            if (compareAndSet(current, next))
                return current;
        }
    }

    public final boolean compareAndSet(int expect, int update) {
        return unsafe.compareAndSwapInt(this, valueOffset, expect, update);
    }
}
```

- 在没有锁的机制下需要字段value要借助volatile原语，保证线程间的数据是可见的。这样在获取变量的值的时候才能直接读取。然后来看看++i是怎么做到的。
- getAndIncrement采用了CAS操作，每次从内存中读取数据然后将此数据和+1后的结果进行CAS操作，如果成功就返回结果，否则重试直到成功为止。

### CAS与对象创建

- 对象创建在虚拟机中是非常频繁的。
- 解决这个问题的方案有两种，其中一种就是采用CAS配上失败重试的方式保证更新操作的原子性。
