# ✅日志打印导致CPU飙高问题排查

> 题号：0312 ｜ 分类：16_性能调优与故障排查

---

## 速记

### 问题出现

- 在我们的压测过程中，我们出现过一次因为日志打印占用CPU过的问题，当时的情况是这样的。
- 4C8G的机器，单商品设置5000库存，采用秒杀第二套方案Redis+MQ+Mysql的方案进行扣减，QPS在100进行压测。（详见压测视频）
- 压测过程中出现CPU飙高。
- 通过top命令查看CPU在300%以上，因为我们是4核的机器，所以基本上CPU利用率在80%以上了。
- 通过prometheus的监控也能看到CPU飙高的比较明显。

### 问题定位

- 紧接着通过arthas进行问题排查。
- 先通过github下载arthas： https://github.com/alibaba/arthas/releases
- 下载后解压，然后执行`java -jar arthas-boot.jar`
- 进入arthas之后，执行`thread -n 3` 查看占用CPU最高的三个线程，可以看到第一个线程的情况是：
- 通过以上信息我们可以知道，这个线程占用CPU在50%左右，并且通过多次执行thread命令后发现他都是持续排在第一的。那说明他一定有问题。
- 于是通过堆栈信息，发现这是一个和日志打印有关的代码。因为可以看到堆栈的最后一行，提示这个是logback的AsyncAppender的调用。
- 这时候基本定位到和日志打印有关。
- 以上配置问题很大，我们看下这几个配置的作用分别是什么。
| **属性** | **默认值** | **说明** |
|---|---|---|
| `queueSize` | 256 | 队列容量（日志事件数）。队列满时根据策略处理新事件。 |
| `discardingThreshold` | 20 | 队列剩余容量阈值（百分比）。低于阈值时丢弃`INFO`以下级别日志（TRACE/DEBUG）。 |
| `neverBlock` | `false` | 队列满时：<br>`true`=直接丢弃新事件<br>`false`=阻塞等待队列空间（可能影响性能）。 |
| `includeCallerData` | `false` | `true`=异步获取调用者信息（类/方法名），有性能损耗，必要时启用。 |
| `maxFlushTime` | 1000 | 关闭时等待队列处理完成的超时时间（毫秒），超时后丢弃剩余事件。 |
- 通过了解这些参数的配置之后，我们可以发现，我们的配置有几个问题：
- 1、`queueSize` 太小
- 队列小的话就容易满，满了就可能到导致阻塞
- 2、`discardingThreshold`配置为0
- 为0的时候表示所有级别日志都会进入队列，并且不会因队列剩余容量触发自动丢弃
- 3、没有配置`neverBlock`
- false默认的，则表示队列满的时候，会阻塞等待队列空间，这会大大影响性能

### 问题解决

- 所以，我们做如了下修改：
- 修改之后，重新进行压测，则CPU下降明显，
- 基本维持在50%以下，通过arthas查看线程占用情况，这个日志的线程也基本上占用cpu在10%左右。
- 这个改造之后，Redis的扣减和数据库的扣减可以控制在2s以内的延迟了，我们认为可以接受了。如果后继有更高的QPS了，那么如果又出现瓶颈，则我们再调整即可。
