# ✅22年毕业，培训了2个月Java，多线程，Spring

> 题号：0361 ｜ 分类：22_面经与项目分享

---

## 速记

### 面试者背景

- 22年毕业，培训了Java 2个月，双非二本，非科班
- 怎么理解面向对象？什么是多态？Java是值传递还是引用传递？值传递
- AQS介绍一下？state是什么类型，state的修改是怎么改的？state=1表示什么？
- AQS有哪些具体实现？reentrantLock和synchronized区别是啥？
- 公平锁和非公平锁区别是啥？公平锁的缺点？reentrantLock是如何实现公平锁和非公平锁的？
- 你觉得用synchronized和reentrant哪个好？synchronized锁的是什么？锁对象和锁类有区别吗？
- 同一个类中有两个synchronized方法，能被两个线程同时执行吗？
- 如何创建一个线程？子线程抛异常，主线程能捕获到吗？start和run区别是啥
- 主子线程的执行顺序是怎么样的？守护线程知道吗？
- 实现功能：统计Spring的某个bean中的某个方法被调用多少次？如果不让改动bean的类呢？
- 用过spring中的哪些注解？@Service、@Compotent区别是啥？
- 同一个接口有多个实现，如何指定该注入哪个实现？
- SpringEvent用过吗？IOC控制反转是啥意思？把什么反转了，谁反转给谁了？
- Spring有几种注入方式？平常用哪个？字段注入IDEA有没有给警告？
- Spring和SpringBoot最大的区别是啥？简化开发，内置web服务器？内置了哪些web服务器？
- 讲讲Spring的循环依赖问题？二级缓存就够了？
- Mysql主键一定是自增的吗？建表一定要有主键吗？隐藏row_id干嘛用的？聚簇索引
- 如果没有创建主键，一定会创建隐藏主键吗？如果有这时候有唯一键一定就不会了吗？
- 主键用自增ID和UUID哪个好？自增ID有缺点吗？
- 分库分表字段怎么选的，雪花算法？按照ID分表？查询怎么办？
- 日志输出用的什么框架，slf4j只是个门面，日志怎么输出的？
- Maven出现了jar冲突，该怎么解决？删一个，

### 题目解析

- **怎么理解面向对象？什么是多态？Java是值传递还是引用传递？值传递**
- **AQS介绍一下？state是什么类型，state的修改是怎么改的？state=1表示什么？**
- **AQS有哪些具体实现？**
- **reentrantLock和synchronized区别是啥？**
- **公平锁和非公平锁区别是啥？公平锁的缺点？reentrantLock是如何实现公平锁和非公平锁的？**
- **你觉得用synchronized和reentrant哪个好？synchronized锁的是什么？锁对象和锁类有区别吗？**
- **同一个类中有两个synchronized方法，能被两个线程同时执行吗？
- **如何创建一个线程？子线程抛异常，主线程能捕获到吗？start和run区别是啥**
- **主子线程的执行顺序是怎么样的？守护线程知道吗？**
- https://www.yuque.com/hollis666/fsn3og/dlg6vw
- **实现功能：统计****Spring****的某个****bean****中的某个方法被调用多少次？如果不让改动****bean****的类呢？**
- **用过****spring****中的哪些注解？****@Service****、****@Compotent****区别是啥？**
- **同一个接口有多个实现，如何指定该注入哪个实现？**
- @Qualifier注解
- **SpringEvent用过吗？IOC控制反转是啥意思？把什么反转了，谁反转给谁了？**
- **Spring有几种注入方式？平常用哪个？字段注入IDEA有没有给警告？**
- **Spring和SpringBoot最大的区别是啥？简化开发，内置web服务器？内置了哪些web服务器？**
- **讲讲Spring的循环依赖问题？二级缓存就够了？**
- **Mysql主键一定是自增的吗？建表一定要有主键吗？隐藏row_id干嘛用的？聚簇索引**
- **如果没有创建主键，一定会创建隐藏主键吗？如果有这时候有唯一键一定就不会了吗？**
- **主键用自增ID和UUID哪个好？自增ID有缺点吗？**
- **分库分表字段怎么选的，雪花算法？按照ID分表？查询怎么办？**
- **日志输出用的什么框架，slf4j只是个门面，日志怎么输出的？**
- **Maven出现了jar冲突，该怎么解决？删一个，**
