# ✅SimpleDateFormat是线程安全的吗？使用时应该注意什么？

> 题号：0364 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- 在日常开发中，我们经常会用到时间，我们有很多办法在Java代码中获取时间。
- 最常用的方法就是使用SimpleDateFormat类。这是一个看上去功能比较简单的类，但是，一旦使用不当也有可能导致很大的问题。
- 在阿里巴巴Java开发手册中，有如下明确规定：
- 也就是说SimpleDateFormat是非线程安全的，所以在多线程场景中，不能使用SimpleDateFormat作为共享变量。
- 因为SimpleDateFormat中的format方法在执行过程中，会使用一个成员变量calendar来保存时间。
- 如果我们在声明SimpleDateFormat的时候，使用的是static定义的。
- 假设线程1刚刚执行完`calendar.setTime`把时间设置成2018-11-11，还没等执行完，线程2又执行了`calendar.setTime`把时间改成了2018-12-12。
- 想要保证线程安全，要么就是不要把SDF设置成成员变量，只设置成局部变量就行了，要不然就是加锁避免并发，或者使用JDK 1.8中的**DateTimeFormatter**

### SimpleDateFormat用法

- SimpleDateFormat是Java提供的一个格式化和解析日期的工具类。
- 在Java中，可以使用SimpleDateFormat的format方法，将一个Date类型转化成String类型，并且可以指定输出格式。

```text
// Date转String
Date data = new Date();
SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
String dataStr = sdf.format(data);
System.out.println(dataStr);
```

- 以上代码，转换的结果是：2018-11-25 13:00:00，日期和时间格式由"日期和时间模式"字符串指定。
- 在Java中，可以使用SimpleDateFormat的parse方法，将一个String类型转化成Date类型。

```text
// String转Data
System.out.println(sdf.parse(dataStr));
```

### 日期和时间模式表达方法

- 在使用SimpleDateFormat的时候，需要通过字母来描述时间元素，并组装成想要的日期和时间模式。常用的时间元素和字母的对应表如下：
- 模式字母通常是重复的，其数量确定其精确表示。如下表是常用的输出格式的表示方法。

### 输出不同时区的时间

- 时区是地球上的区域使用同一个时间定义。
- 世界各个国家位于地球不同位置上，因此不同国家，特别是东西跨度大的国家日出、日落时间必定有所偏差。这些偏差就是所谓的时差。
- 现今全球共分为24个时区。
- 由于不同的时区的时间是不一样的，甚至同一个国家的不同城市时间都可能不一样，所以，在Java中想要获取时间的时候，要重点关注一下时区问题。
- 默认情况下，如果不指明，在创建日期的时候，会使用当前计算机所在的时区作为默认时区，这也是为什么我们通过只要使用`new Date()`就可以获取中国的当前时间的原因。

```text
SimpleDateFormat sdf = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
sdf.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("America/Los_Angeles"));
System.out.println(sdf.format(Calendar.getInstance().getTime()));
```

- 以上代码，转换的结果是： 2018-11-24 21:00:00 。
- 如果你感兴趣，你还可以尝试打印一下美国纽约时间（America/New_York）。
- 当然，这不是显示其他时区的唯一方法，不过本文主要为了介绍SimpleDateFormat，其他方法暂不介绍了。

### SimpleDateFormat线程安全性

- 由于SimpleDateFormat比较常用，而且在一般情况下，一个应用中的时间显示模式都是一样的，所以很多人愿意使用如下方式定义SimpleDateFormat：

```text
public class Main {

    private static SimpleDateFormat simpleDateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");

    public static void main(String[] args) {
        simpleDateFormat.setTimeZone(TimeZone.getTimeZone("America/New_York"));
        System.out.println(simpleDateFormat.format(Calendar.getInstance().getTime()));
    }
}
```

- **这种定义方式，存在很大的安全隐患。**

### 问题重现

- 我们来看一段代码，以下代码使用线程池来执行时间输出。

```text
   /** * @author Hollis */
   public class Main {

    /**
     * 定义一个全局的SimpleDateFormat
     */
    private static SimpleDateFormat simpleDateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");

    /**
     * 使用ThreadFactoryBuilder定义一个线程池
     */
    private static ThreadFactory namedThreadFactory = new ThreadFactoryBuilder()
        .setNameFormat("demo-pool-%d").build();

    private static ExecutorService pool = new ThreadPoolExecutor(5, 200,
// ...省略
```

- 以上代码，其实比较简单，很容易理解。
- 上面的例子我特意写的稍微复杂了一些，不过我几乎都加了注释。
- 正常情况下，以上代码输出结果应该是100。但是实际执行结果是一个小于100的数字。
- 原因就是因为SimpleDateFormat作为一个非线程安全的类，被当做了共享变量在多个线程中进行使用，这就出现了线程安全问题。
- 在阿里巴巴Java开发手册的第一章第六节——并发处理中关于这一点也有明确说明：

### 线程不安全原因

- 通过以上代码，我们发现了在并发场景中使用SimpleDateFormat会有线程安全问题。
- Date formats are not synchronized. It is recommended to create separate format instances for each thread. If multiple threads access a format concurrently, it must be synchronized externally.
- 那么接下来分析下为什么会出现这种问题，SimpleDateFormat底层到底是怎么实现的？
- 我们跟一下SimpleDateFormat类中format方法的实现其实就能发现端倪。
- SimpleDateFormat中的format方法在执行过程中，会使用一个成员变量calendar来保存时间。这其实就是问题的关键。
- 由于我们在声明SimpleDateFormat的时候，使用的是static定义的。
- 假设线程1刚刚执行完`calendar.setTime`把时间设置成2018-11-11，还没等执行完，线程2又执行了`calendar.setTime`把时间改成了2018-12-12。
- 除了format方法以外，SimpleDateFormat的parse方法也有同样的问题。
- 所以，不要把SimpleDateFormat作为一个共享变量使用。

### 如何解决

- 前面介绍过了SimpleDateFormat存在的问题以及问题存在的原因，那么有什么办法解决这种问题呢？
- 解决方法有很多，这里介绍三个比较常用的方法。
- **使用局部变量**

```text
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    //获取当前时间
    Calendar calendar = Calendar.getInstance();
    int finalI = i;
    pool.execute(() -> {
        // SimpleDateFormat声明成局部变量
    SimpleDateFormat simpleDateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
        //时间增加
        calendar.add(Calendar.DATE, finalI);
        //通过simpleDateFormat把时间转换成字符串
        String dateString = simpleDateFormat.format(calendar.getTime());
        //把字符串放入Set中
        dates.add(dateString);
        //countDown
        countDownLatch.countDown();
    });
}
```

- SimpleDateFormat变成了局部变量，就不会被多个线程同时访问到了，就避免了线程安全问题。
- **加同步锁**
- 除了改成局部变量以外，还有一种方法大家可能比较熟悉的，就是对于共享变量进行加锁。

```text
for (int i = 0; i < 100; i++) {
    //获取当前时间
    Calendar calendar = Calendar.getInstance();
    int finalI = i;
    pool.execute(() -> {
        //加锁
        synchronized (simpleDateFormat) {
            //时间增加
            calendar.add(Calendar.DATE, finalI);
            //通过simpleDateFormat把时间转换成字符串
            String dateString = simpleDateFormat.format(calendar.getTime());
            //把字符串放入Set中
            dates.add(dateString);
            //countDown
            countDownLatch.countDown();
        }
    });
}
```

- 通过加锁，使多个线程排队顺序执行。避免了并发导致的线程安全问题。
- **使用ThreadLocal**
- 第三种方式，就是使用 ThreadLocal。

```text
/**
 * 使用ThreadLocal定义一个全局的SimpleDateFormat
 */
private static ThreadLocal<SimpleDateFormat> simpleDateFormatThreadLocal = new ThreadLocal<SimpleDateFormat>() {
    @Override
    protected SimpleDateFormat initialValue() {
        return new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
    }
};

//用法
String dateString = simpleDateFormatThreadLocal.get().format(calendar.getTime());
```

- 用 ThreadLocal 来实现其实是有点类似于缓存的思路，每个线程都有一个独享的对象，避免了频繁创建对象，也避免了多线程的竞争。
- 当然，以上代码也有改进空间，就是，其实SimpleDateFormat的创建过程可以改为延迟加载。这里就不详细介绍了。
- **使用DateTimeFormatter**
- 如果是Java8应用，可以使用DateTimeFormatter代替SimpleDateFormat，这是一个线程安全的格式化工具类。

```text
//解析日期
String dateStr= "2016年10月25日";
DateTimeFormatter formatter = DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy年MM月dd日");
LocalDate date= LocalDate.parse(dateStr, formatter);

//日期转换为字符串
LocalDateTime now = LocalDateTime.now();
DateTimeFormatter format = DateTimeFormatter.ofPattern("yyyy年MM月dd日 hh:mm a");
String nowStr = now .format(format);
System.out.println(nowStr);
```
