# 大厂程序员能力模型

> 题号：0367 ｜ 分类：22_面经与项目分享

---

## 速记

- 其实最近两年自己一直在做面试官，也面试过很多优秀的人，心里大概有一个标准，知道什么样的人才是我们想要的人。
- 但是这个标准我一直都没有仔细的去思考过，刚好最近有时间，我好好的思考了一下，根据我的理解，谈一谈我认为的大厂程序员的人才画像是怎样的。
- 我觉得大厂需要的人才大概需要具备这几方面的能力：
- 1、软件开发能力
- 2、架构设计能力
- 3、项目管理能力
- 4、线上运维能力
- 5、业务理解能力
- 6、学习能力
- 7、影响力
- 8、目标导向
- ￼
- ￼
- 这些岗位描述和要求里面的内容，基本都能和以上几个能力对应的上：
- 负责平台核心功能、公共模块的规划及架构设计，包括系统架构设计、接口规范制定、技术文档、单元测试的编写等； -----> `**架构设计能力**`
- 业务模型理解和抽象**能力突出**，参与科学决策、数字兴业、数字治理等相关系统的架构设计，承担核心模块的代码编写 。 -----> `**架构设计能力**`
- 业务理解和建模**能力突出**，**能独立完成**系统（或核心模块）的设计、开发和系统维护；-----> `**业务理解能力**`
- **扎实的**Java/JEE知识基础和功底(重点包括包括JVM、类装载机制、多线程并发、IO、网络等)，有**比较优秀的**动手能力；
- **扎实的**Java编程基础，理解io、反射、多线程、集合等，**清楚**JVM的原理；-----> `**软件开发能力**`
- **熟练掌握**主流JAVA框架，并且能了解到它的原理和机制；
- **良好的**面向对象设计能力，对互联网高并发、高可用和高复用**有一定的理解和实践**，**熟悉**分布式技术（包括缓存、消息系统、热部署、JMX等）优先；
- 具有**比较强的**问题分析和处理能力，有**比较优秀的**动手能力，热衷技术，精益求精； -----> `**线上运维能力**`
- **有强烈的**责任心，抗压能力强； -----> `**目标导向**`
- 保障数字乡村业务系统的稳定性和项目质量，参与平台核心系统的架构设计。-----> `**项目管理能力**`
- 业务理解和学习能力**强**，**善于**与商业/合作伙伴交流，有**很好的**适应和沟通能力，**具备**责任心、耐心、细心的品质；
- 以上的岗位描述中，对于一些能力的描述都是使用了一些形容词或者程度副词，如`突出的`、`扎实的`、`比较优秀的`、`熟悉`、`熟练掌握`、`比较强的`、`有强烈的`、`强`、`善于`、`很好的`等。
- 那么，到底什么样算是优秀？做到什么程度又酸是扎实、熟练能？又要怎么做才能达到突出呢？
- 接下来我们就以阿里的P6这个层级为例，来说一说以上这些能力大概需要达到什么样的标准。

### 软件开发能力

- 对于一个程序员来说，软件开发能力当然是一个最最基础的能力了，很多面试主要考察的也都是软件开发能力。
- 那么，到底需要掌握哪些知识，才能达到阿里的P6的标准呢？
- 在回答这个问题之前，我看了很多大厂的招聘要求，并且回顾了一下以往面试时自己对于候选人的要求，大概总结出一些我认为比较重要的知识点。
- 可以说，如果以下这些知识点，候选人不能完全掌握的话，面试挂掉的概率很大。
- 1、Java基础。这个是最最基本的，像集合类、IO、反射这些常见的内容一定要做到如数家珍。
- 2、并发编程。这个也是面试很看重的知识点，对于线程安全问题、相关关键字的用法及原理、并发包等知识也要掌握。
- 3、JVM相关。这部分几乎是面试必考！JVM内存结构、GC相关的、调优、类加载等等这些的原理都要有了解的。
- 4、框架相关。目前主流的一些框架一定要了解的，如Spring等开源框架， 要知道用法及重要特性的原理、
- 4、分布式相关。这是大厂比较看重的一点了，对于分布式理论知识、缓存、消息、RPC等工具的用法和原理有了解的话，面试会轻松很多。
- 5、高并发、高性能方面知识。这部分也是挺重要的。
- 6、数据库相关知识。如Mysql的一些知识、锁、隔离级别、事务、索引等等。
- 7、数据结构与算法。这部分很多公司喜欢问一些算法题。
- 基础篇。掌握70% 底层篇。掌握60% 进阶篇。掌握50% 高级篇。掌握30%
- 那么，你的知识面的广度以及深度的话，我认为算是达到了一个相对符合标准的程度。

### 架构设计能力

- 很多人会认为，我只是一个做开发的，又不是架构师，为什么要求我有架构能力呢？
- 这一点其实也能理解，因为一个P6在公司内部的定位应该是一个系统或者一个域的Owner，他需要负责这个系统和这个域的系统设计，那么就需要具备一定的架构设计能力，这样才能设计出合理的系统。
- 要想设计出好的架构，我觉得需要几个方面：
- 1、了解常见的架构设计原则
- 2、对于常见的架构问题的解决方案有了解。
- 3、有一定的架构经验。
- 除此之外，还需要对于常见的架构问题的解决方案有了解，很多人觉得这个好像离开发很远，到底什么是架构问题的？
- 1、如何分布式系统的解决数据一致性问题
- 2、说一下想要设计一个高并发的秒杀系统，都需要做哪些事情？

### 项目管理能力

- 好像很多公司有专职的项目经理，但是在阿里的的大部分技术团队，都是不设立纯项目经理职位的，一般都是由项目组中的某位技术人员兼任项目经理角色，负责项目推进。
- 所以，一般一个小型项目，都会需要一个P6来担任项目经理的。那么相关管理的能力就至关重要了。一般需要可以作为负责人领导部门内跨团队的项目。
- 稍微高一点的要求，就是要求可以提前预知项目风险，并给出建设性建议。如果能够做到这一点的项目经理，就算是比较优秀的了。
- 还有一点我觉得也是比较重要的，那就是在项目管理中，如何协调业务方以及开发团队之间的矛盾问题，如何做到业务方满意，又让兄弟们不那么累。
- 还有一点，我觉得也挺重要的，那就是项目经理需要保护项目组好兄弟们，不要因为项目倒排就压榨兄弟们的时间，因为加班一方面会影响兄弟们的身体健康，另外加班加点上线的项目，一旦出了故障，还是需要兄弟们扛的。

### 线上运维能力

- 我之前看过一份调查报告，在雇主调查中，雇主们最希望程序员掌握的技能列表中，问题排查能力是排在前三名中的。
- 而问题排查就是线上运维的能力之一。
- 不要以为线上运维就是专职的运维人员的工作，其实不是的。还是那句话，P6的人是一个系统或者一个域的Owner，他是要对这个系统的所有情况都负责的。
- 从开发到上线再到后期运维，他都要完全掌握，要知道线上的正常水位是怎样的，什么指标是存在问题的。出了问题之后又如何排查，这些都是至关重要的技能。
- 关于这种部分，其实需要掌握的知识点并不是特别的多，主要有以下这些：
- 1、常见的Linux命令的使用
- 2、常见的服务器指标（Load、CPU、内存、GC情况等）的查看、问题排查
- 3、系统调优、性能调优、sql优化等技能
- 4、常见问题排查思路。如死锁问题、慢SQL问题、内存溢出问题、Load飙高问题等等。

### 业务理解能力

- 我在面试的时候，最开始都会问一下和业务有关的，如果候选人对于自己负责的业务都不是很理解的话，那么基本就很难过关了。
- 因为技术是服务于业务的，尤其是一个业务开发，如果自己做的业务都不了解，只是机械的完成自己负责的小功能的话，那么我不认为他是一个好的开发人员。
- 而且，我们希望一个达到高级开发的人，不只是一个只会做业务需求的人，达到这个层级的人，需要有自己的判断，先用嘴解决需求，不行的话再用代码解决。
- 一个好的P6应该是可以独立负责一个业务，并且分辨出需求的优先级，能够提出自己的意见。可以影响业务的走向的。
- 所以，针对大部分程序员来说，首先要理解业务，然后要尝试着提出自己意见，并且可以分辨出需求的优先级，并且敢于对不合理需求说不。
- 当然，在提出问题的和意见的时候，如果能够给出好的方案，那就更好了。大多数情况下，技术人员应该是整个项目组最了解业务的，毕竟代码是他写的。

### 学习能力

- 学习能力不用我说，大家一定都觉得他很重要，这是毋庸置疑的。
- 但是经过这么多面试下来，我发现，这个能力并不是所有人都具备的。
- P6这个层级在阿里并不是一个很高的层级，还有很大的上升空间，所以，真的需要很强的学习能力才能不断的提升自己。
- 而且，我理解的学习能力，不仅仅是快速学会一个知识，而是可以在实际工作中运用他。
- 所以，我面试的时候，一般会通过以下几个问题考察候选人的学习能力：
- 1、你知道最新版的JDK是哪个版本么？新特性知道吗？
- 2、Java 8的lambda表达式用过吗？
- 3、最近在看什么技术书籍吗？有什么技术是你刚刚学会的吗？
- 所以，一个高级开发，是可以快速上手新的技术或者业务，可以独挡一面的。所谓独当一面，并不只是在自己熟悉的那一面可以独挡，而是换个面，你也可以快速的独挡起来！

### 影响力

- 影响力，这一点看起来很虚，但是确实也很重要的，这也是为什么很多招聘要求中会写"有开源项目经验优先"的一个原因之一。
- 从外面招人的话还不是特别的明显，阿里内部的晋升在影响力方面比较看重，因为提名晋升是要可以服众的，那么怎么让别人信服？那就是这个人有足够的影响力。
- 提升影响力的方式有很多，比如经常帮助团队内同学解决技术问题、经常在团队内部做技术分享，经常分享技术文章等等。
- 但是其实，影响力这东西，并不是刻意培养就能做得到的，这个是一个潜移默化的过程。真的做到可以正面的影响到别人，影响力就出来了。

### 目标导向

- 很多招聘都会说要求有钻研精神、责任心、抗压能力强等，很多人理解是要求能加班，但是其实这是对于候选人是不是目标导向的一个筛选。
- 对于P6来说，目标导向就是可以做到指哪打哪，交给你的工作，你可以全力的把他做好，无论遇到什么样的困难，都可以想办法去克服。
- 目标导向，还可以换成一个词，那就是要性，一个要性强的人，必然是目标导向的人。
- "要性"就是代表着我不仅想做，我还一定要做成。

### 总结

- 以上，说了很多很多，我的一些理解。相信很多人会有不同的意见，这也是正常的，每个人的人才观都不太一样。
- 至少我面试的时候，招人的一个标准，就是和他聊下来之后，我觉得我可以和他很好的合作，可以把我认为重要的事情交给他的，那么他就可以通过我的面试了。
- 以上，这8点，不仅仅是对P6这个层级的要求，其实不同的层级都适用，只是针对具体某一项，不同层级的要求不同而已。
- 当然，其实我并不觉得这只是阿里的要求，因为我只是在阿里当过面试官，所以我只能表达下我认为的阿里需要的人才是什么样的。
- 如果以后我去到其他公司了，或者自己创业了，那么我相信我招人的标准也一定还是这个。因为我始终认为，高级开发工程师，一定不仅仅是写代码的。
