# ✅工作7年，2家大厂经验，下单&导购核心开发

> 题号：0371 ｜ 分类：22_面经与项目分享

---

## 速记

### 面试者背景

- **7****年，****Java****后端，****2****家大厂工作各****3****年，下单页、订单、性能，稳定性，民宿业务，导购、页面耗时优化，**
- **导购页面性能优化方案，有哪些？
- **如果外部接口的****RT****无法保证，如何处理？弱依赖、降级。比如评价没查到，如何降级？**
- **如果有一个外部接口必要降级，你自己会怎么做？**
- **completableFuture****用了它的什么功能？流式编程，他和****executorService****区别是啥？线程窃取，**
- **导购这部分的难点？性能，复用性，**
- **分库分表做过吗？
- **如果有一个大的商户，导致数据倾斜，如何解决？**
- **幂等是什么？
- **Redis****实现分布锁的时候，哪些问题需要考虑？
- **工作****7****年来，遇到的最大挑战是什么？稳定性，衡量稳定性指标？****SLA,****几个九（宕机时间）、**
- **设计一个高可用的架构考虑哪些方案？异地多活、微服务、限流熔断降级、**
- **限流、降级，熔断区别是啥？限流保护自己、给外部接口降级、**
- **压测做过吗？什么是全链路压测？如何避免压测数据影响正常数据？压测标、影子表。压测标自己识别吗？**
- **大促除了压测，预案怎么做的？大促封网状态，如何保证预案能执行？预案开关、**
- **线上问题排查案例讲一个。Fullgc，如何用arthas定位到那个大的list的？**

### 题目解析

- 导购页面性能优化方案，有哪些？有哪些技术手段？链路梳理、流程优化（异步）、代码性能优化、外调接口异步，线程池并行查询，completableFuture，
- 如果外部接口的RT无法保证，如何处理？弱依赖、降级。比如评价没查到，如何降级？
- 如果有一个外部接口必要降级，你自己会怎么做？
- completableFuture用了它的什么功能？流式编程，他和executorService区别是啥？线程窃取，
- 导购这部分的难点？性能，复用性，
- 分库分表做过吗？分库分表之后全局ID如何做的？
- 雪花算法？（时间戳、机器码、业务类型、标记位），时钟回拨问题？分表字段如何选的？分表算法是什么？
- 假如128分表不够了怎么办？再扩容+迁移、数据清理。
- 业务不中断情况下数据迁移如何做？存量迁移和增量双写之间如何避免丢数据？
- 如果有一个大的商户，导致数据倾斜，如何解决？
- 幂等是什么？
- Redis实现分布锁的时候，哪些问题需要考虑？超时时间、redisson（watchdog）、redlock解决的是什么问题？拿到锁的机器挂了会有啥问题吗？
- 工作7年来，遇到的最大挑战是什么？稳定性，衡量稳定性指标？SLA,几个九（宕机时间）、
- 设计一个高可用的架构考虑哪些方案？异地多活、微服务、限流熔断降级、
- 限流、降级，熔断区别是啥？限流保护自己、给外部接口降级、
- 压测做过吗？什么是全链路压测？如何避免压测数据影响正常数据？压测标、影子表。压测标自己识别吗？
- 大促除了压测，预案怎么做的？大促封网状态，如何保证预案能执行？预案开关、
- 线上问题排查案例讲一个。Fullgc，如何用arthas定位到那个大的list的？
