# ✅LongAdder和AtomicLong的区别？

> 题号：0374 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- LongAdder是Java 8中推出了一个新的类，主要是为了解决AtomicLong在多线程竞争激烈的情况下性能并不高的问题。
- 相比于AtomicLong，LongAdder有更好的性能，但是LongAdder是典型的以空间换时间的实现方式，所以他所需要用到的空间更大， 而且LongAdder可能存在结果不准确的问题，而AtomicLong并不会。

### AtomicLong实现原理

- AtomicLong和AtomicInteger、AtomicDouble等其他原子操作的类一样，都是基于Unsafe实现的。

```text
private static final Unsafe unsafe = Unsafe.getUnsafe();
```

- 并且通过在类中定义一个volatile的变量用来计数：

```text
private volatile long value;
```

- 以下几个常用的方法具体实现如下：

```text
    public final long incrementAndGet() {
        return unsafe.getAndAddLong(this, valueOffset, 1L) + 1L;
    }

    public final long addAndGet(long delta) {
        return unsafe.getAndAddLong(this, valueOffset, delta) + delta;
    }

    public final boolean compareAndSet(long expect, long update) {
        return unsafe.compareAndSwapLong(this, valueOffset, expect, update);
    }

		public final long getAndSet(long newValue) {
        return unsafe.getAndSetLong(this, valueOffset, newValue);
    }
```

### LongAdder实现原理

- JDK 1.8中的LongAdder继承自抽象类java.util.concurrent.atomic.Striped64的，这个类也是JDK 1.8中新增的，他主要就是用来在给并发场景中提供计数支持的。
- Striped64的设计思路和ConcurrentHashMap类似，都是希望通过分散竞争的方式来提升并发的性能。再具体是线上，主要依赖了其中的以下两个字段：

```text

    /**
     * Table of cells. When non-null, size is a power of 2.
     */
    transient volatile Cell[] cells;

    /**
     * Base value, used mainly when there is no contention, but also as
     * a fallback during table initialization races. Updated via CAS.
     */
    transient volatile long base;

```

- 通过查看LongAdder中的add方法的代码，我们其实就能很容易的理解他的实现细节：

```text
    public void add(long x) {
        Cell[] as; long b, v; int m; Cell a;
        if ((as = cells) != null || !casBase(b = base, b + x)) {
            boolean uncontended = true;
            if (as == null || (m = as.length - 1) < 0 ||
                (a = as[getProbe() & m]) == null ||
                !(uncontended = a.cas(v = a.value, v + x)))
                longAccumulate(x, null, uncontended);
        }
    }

```

- 但是如果更新失败，那么则是认为当前的并发竞争比较激烈，那么就会尝试通过cells数组来分散计数
- Striped64根据线程来计算哈希，然后将不同的线程分散到不同的Cell数组的index上，然后这个线程的计数内容就会保存在该Cell的位置上面，基于这种设计，最后的总计数需要结合base以及散落在Cell数组中的计数内容。
- 是不是看上去和ConcurrentHashMap的分段锁很像。
- 当需要进行统计数量的时候，则需要结合base和cells一起做统计，其实就是把他们的值都加在一起。

```text
public long sum() {
    Cell[] as = cells; Cell a;
    long sum = base;
    if (as != null) {
        for (int i = 0; i < as.length; ++i) {
            if ((a = as[i]) != null)
                sum += a.value;
        }
    }
    return sum;
}
```

- 

### LongAdder为什么可能会不准确

- 通过查看LongAdder的代码了解了他的原理之后，很容易可以发现一个问题，那就是其实LongAdder的累加结果可能是不准的。
- 以上，就是LongAdder的sum方法的说明，其实就是：在没有并发更新的情况下sum方法将返回准确的结果，但是在计算总和时发生的并发更新可能不会被计算进来，所以就有可能会不准确。

### DoubleAdder

- 除了LongAdder以外，JDK 1.8中还提供了针对浮点数进行原子操作的DoubleAdder，他也是基于Striped64实现的，原理和LongAdder并无差别。

### 适用场景

- 相比于AtomicLong，LongAdder性能更好，但是有一个小缺点就是有可能返回值没那么准确，但是也只是在并发极高，刚好返回sum时候有其他原子操作在进行累加的时候才会出现。
- 基于以上的特性，LongAdder比较适合于并发竞争激烈，但是对数据准确度要求并不是百分之百准确的场景，比如微博点赞、文章阅读量的统计等等场景中。
