# ✅公平锁和非公平锁的区别？

> 题号：0381 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- 非公平锁：多个线程不按照申请锁的顺序去获得锁，而是直接去尝试获取锁，获取不到，再进入队列等待，如果能获取到，就直接获取到锁。
- 公平锁：多个线程按照申请锁的顺序去获得锁，所有线程都在队列里排队，这样就保证了队列中的第一个先得到锁。
- 两种锁分别适合不同的场景中，存在着各自的优缺点，**对于公平锁来说，他的优点是所有的线程都能得到资源，不会饿死在队列中。
- 而**对于非公平锁来说，他可以减少CPU唤醒线程的开销，整体的吞吐效率会高点，CPU也不必去唤醒所有线程，会减少唤起线程的数量。

### reentrantLock的非公平锁实现

- 非公平锁的lock的核心逻辑在NonfairSync中，具体代码如下：

```text
/**
 * Sync object for non-fair locks
 */
static final class NonfairSync extends Sync {
    private static final long serialVersionUID = 7316153563782823691L;

    /**
     * Performs lock.  Try immediate barge, backing up to normal
     * acquire on failure.
     */
    final void lock() {
        if (compareAndSetState(0, 1))
            setExclusiveOwnerThread(Thread.currentThread());
        else
            acquire(1);
    }

    protected final boolean tryAcquire(int acquires) {
        return nonfairTryAcquire(acquires);
    }
}

```

- [ ](https://blog.csdn.net/weixin_39309402/article/details/106466843)
- 从代码里可以看出，lock方法执行的时候会先用cas来判断当前锁是否有线程在占用，如果cas成功，也就是成功将1设到state上去了的话，那么当时锁是没有线程在占用的，那么最后会执行将当前线程设到AbstractOwnableSynchronizer中。
- 也就是说，在非公平锁中，如果有线程尝试获取锁的时候，不会直接排队，而是先通过CAS尝试获取锁，获取到了就直接用， 获取不到再排队。

### reentrantLock的公平锁实现

- 公平锁的lock的核心逻辑在FairSync中，具体代码如下：

```text

/**
 * Sync object for fair locks
 */
static final class FairSync extends Sync {
    private static final long serialVersionUID = -3000897897090466540L;

    final void lock() {
        acquire(1);
    }

    /**
     * Fair version of tryAcquire.  Don't grant access unless
     * recursive call or no waiters or is first.
     */
// ...省略
```

- 公平锁的lock方法在进行cas判断时多了一个`hasQueuedPredecessors`的判断，它会在AQS队列中没有线程的情况下才会申请锁，而不像非公平锁一样，非公平锁一来不管AQS里是否有排队的线程就直接申请锁。
