# ✅什么是不可变模式，有哪些应用？

> 题号：0392 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- 在并发编程的世界里，共享变量的线程安全问题永远是一个无法避免且不得不面对的问题，如果只有读的情况，那么永远也不会出现线程安全的问题，因为多线程读永远是线程安全的，但是多线程读写一定会存在线程安全的问题。
- 那既然这么说是不是通过只读就能解决并发问题呢？
- 所谓不变性，简单来讲，就是对象一旦被创建之后，状态就不再发生变化。换句话说，就是变量一旦被赋值，就不允许修改了（没有写操作）；没有修改操作，也就是保持了不变性。

### 不可变性的类

- 在 java 中，如果要实现一个不可变的对象是很简单的，将其定义为 final 即可，同样类也是如此，只需要通过 final 来修饰某个类即可。
- 更严格的做法是这个类本身也是 final 的，也就是不允许继承。因为子类可以覆盖父类的方法，有可能改变不可变性，所以推荐你在实际工作中，使用这种更严格的做法。
- 我们再日常开发中，已经在不知不觉中享受不可变模式带来的好处，例如经常用到的 `String、Long、Integer、Double` 等基础类型的包装类都具备不可变性，这些对象的线程安全性都是靠不可变性来保证的。
- 仔细翻看这些类的声明、属性和方法，你会发现它们都严格遵守不可变类的三点要求：类是 final 的，属性也是 final 的。
- 既然说方法是只读的，但是 Java 的 String 方法也有类似字符替换操作，这个不就已经改变了value[] 变量了吗？因为 value[] 是这么定义的。
- 我们结合 String 的源代码(jdk8)来看一下 jdk 是如何处理这个问题的，下面是源码的截图
- 它实际上是重新定义了一个新的 buf[] 来保存数据，这样在最后返回数据的时候确实确没有修改 原始的value[]，而是将替换后的字符串作为返回值返回了。
- 通过分析 String 的实现，你可能已经发现了，如果具备不可变性的类，需要提供类似修改的功能，具体该怎么操作呢？
- 所有的修改操作都创建一个新的不可变对象。

### 享元模式避免创建重复对象

- 享元模式你可能实际开发中使用的很少，它是这么定义的：
- 享元模式（Flyweight Pattern）：是一种软件设计模式。
- 通常物件中的部分状态是可以分享。常见做法是把它们放在外部数据结构，当需要使用时再将它们传递给享元
- 看不懂没关系，用一句直白话来概括就是：通过对象池的技术来避免重复的创建对象。
- 利用享元模式可以减少创建对象的数量，从而减少内存占用。
- **享元模式本质上其实就是一个对象池**，利用享元模式创建对象的逻辑也很简单：**创建之前，首先去对象池里看看是不是存在；
- jdk 源码中是如何使用享元模式的呢？我们以 Long 这个类为例来解释说明下。
- Long 这个类并没有照搬享元模式，Long 内部维护了一个静态的对象池，仅缓存了[-128,127]之间的数字，这个对象池在 JVM 启动的时候就创建好了，而且这个对象池一直都不会变化，也就是说它是静态的。
- 下面的示例代码出自 Java 1.8，valueOf() 方法就用到了 LongCache 这个缓存，你可以结合着来加深理解。
- 在看下 LongCache 中的 cache 方法（关键地方都在图片的注释中了）

### 基本类型包装类作为锁对象

- 正是由于这些包装类内部用了享元模式，所以基本上所有的基础类型的包装类都不适合做锁，因为它们内部用到了享元模式，这会导致看上去私有的锁，其实是共有的。

```text
class A {
    //定义一个 A 对象名字叫 aObj ,值为 1
    private Long aObj = Long.valueOf(1);
    //定义一个 B 对象名字叫 bObj，值为 1
    private Long bObj = Long.valueOf(1);

    private void a() {
        //锁对象是 aObj
        synchronized (aObj) {
            System.out.println("正在执行A方法，5秒以后退出");
            try {
                TimeUnit.SECONDS.sleep(5);
                System.out.println("A执行结束......");
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
// ...省略
```

- 但是却出现了上面这样的结果？
- 结果为：

### 使用 Immutability 模式的注意事项

- 在使用 Immutability 模式的时候，需要注意以下两点：
- 对象的所有属性都是 final 的，并不能保证不可变性；
- 不可变对象也需要正确发布。
- 在 Java 语言中，final 修饰的属性一旦被赋值，就不可以再修改，但是如果属性的类型是普通对象，那么这个普通对象的属性是可以被修改的。

```text
class D {
    final C c;

    public D(C c) {
        this.c = c;
    }

    private void changeValue(int salary) {
        c.setSalary(salary);
    }

    public static void main(String[] args) {
        C c = new C();
        c.setSalary(1);
        System.out.println("c.getSalary() = " + c.getSalary());
        D d = new D(c);
        d.changeValue(3);
        System.out.println("c.getSalary() = " + c.getSalary());
    }
}
```

- **在使用 Immutability 模式的时候一定要确认保持不变性的边界在哪里，是否要求属性对象也具备不可变性**。

### 本文小结

- 利用 Immutability 模式解决并发问题，也许你觉得有点陌生，其实你天天都在享受它的战果。
- 具备不变性的对象，只有一种状态，这个状态由对象内部所有的不变属性共同决定。
