# ✅为什么说枚举是实现单例最好的方式？

> 题号：0419 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- 《Effective Java》一书中，明确表达过一种观点：
- 使用枚举实现单例的方法虽然还没有广泛采用，但是单元素的枚举类型已经成为实现Singleton的最佳方法。
- 究其原因，主要有以下三个好处：
- 1、枚举实现的单例写法简单
- 2、枚举实现的单例天然是线程安全的
- 3、枚举实现的单例可避免被反序列化破坏

### 枚举单例写法简单

- 如果你看过《单例模式的多种写法》中的实现单例的所有方式的代码，那就会发现，各种方式实现单例的代码都比较复杂。主要原因是在考虑线程安全问题。
- 我们简单对比下“双重校验锁”方式和枚举方式实现单例的代码。
- “双重校验锁”实现单例：

```text
public class Singleton {
    private volatile static Singleton singleton;
    private Singleton (){}
    public static Singleton getSingleton() {
    if (singleton == null) {
        synchronized (Singleton.class) {
        if (singleton == null) {
            singleton = new Singleton();
        }
        }
    }
    return singleton;
    }
}
```

- 枚举实现单例：

```text
public enum Singleton {
    INSTANCE;
    public void whateverMethod() {
    }
}
```

- 相比之下，你就会发现，枚举实现单例的代码会精简很多。
- 上面的双重锁校验的代码之所以很臃肿，是因为大部分代码都是在保证线程安全。

### 枚举可解决线程安全问题

- 上面提到过。使用非枚举的方式实现单例，都要自己来保证线程安全，所以，这就导致其他方法必然是比较臃肿的。那么，为什么使用枚举就不需要解决线程安全问题呢？
- 那么，“底层”到底指的是什么？
- 这就要说到关于枚举的实现了：
- 定义枚举时使用enum和class一样，是Java中的一个关键字。就像class对应用一个Class类一样，enum也对应有一个Enum类。
- 通过将定义好的枚举[反编译](http://www.hollischuang.com/archives/58)，我们就能发现，其实枚举在经过`javac`的编译之后，会被转换成形如`public final class T extends Enum`的定义。
- 而且，枚举中的各个枚举项同时通过`static`来定义的。如：

```text
public enum T {
    SPRING,SUMMER,AUTUMN,WINTER;
}
```

- 反编译后代码为：

```text
public final class T extends Enum
{
    //省略部分内容
    public static final T SPRING;
    public static final T SUMMER;
    public static final T AUTUMN;
    public static final T WINTER;
    private static final T ENUM$VALUES[];
    static
    {
        SPRING = new T("SPRING", 0);
        SUMMER = new T("SUMMER", 1);
        AUTUMN = new T("AUTUMN", 2);
        WINTER = new T("WINTER", 3);
        ENUM$VALUES = (new T[] {
            SPRING, SUMMER, AUTUMN, WINTER
        });
    }
}
```

- 了解JVM的类加载机制的朋友应该对这部分比较清楚。
- 也就是说，我们定义的一个枚举，在第一次被真正用到的时候，会被虚拟机加载并初始化，而这个初始化过程是线程安全的。
- 所以，由于枚举的以上特性，枚举实现的单例是天生线程安全的。

### 枚举可解决反序列化会破坏单例的问题

- **对于普通的单例对象来说，反序列化过程中会通过Java 的 Unsafe 机制来创建对象的。
- 但是，枚举的反序列化并不是通过Unsafe，也不是通过反射实现的。所以，也就不会发生由于反序列化导致的单例破坏问题。
