# ✅工作4年，供应链相关，分库分表、分布式锁

> 题号：0435 ｜ 分类：22_面经与项目分享

---

## 速记

### 面试者背景

- **20****年毕业，****4****年，供应链相关、分布式、微服务、**
- **介绍下一个核心的业务流程，收发货，核心单据数据量有多少？流水表、****5000****万。**
- **有做分库吗？分表怎么分的？****shardingjdbc****、发货子单号分表、****64****张表，**
- **发货单号：业务类型、时间戳、自增****ID-> hash -> ****取模。列表查询怎么做？**
- **Shardingjdbc****，如果没带分表字段还能查询吗？算法是如何实现的（配置还是实现了算法类）？**
- **如何实现去指定单表查询？****hint****知道吗？**
- **主键是如何实现的？
- **为啥只做了分表，没做分库？原因是什么？为啥没考虑用归档解决数据量大的问题？**
- **后期如果****64****张表不够了，怎么办？**
- **如何设计一个分库分表方案？选分表键、选中间件，同步方案、切流方案。。。除了****insert****，还有****update****怎么办？**
- **项目中有哪些难点？****springboot****升级，兼容问题。**
- **遇到过哪些线上问题？
- **导出接口限流是怎么做的？****redisson****，****ratelimiter****。**
- **OOM****排查流程、、除了内存泄漏还有其他原因吗？
- **Nacos****用来做什么？应用如何感知到配置变化的？长轮询？？为啥不建长连接？**
- **Nacos****是****AP****还是****CP****？配置中心是哪种？为啥配置中心****C****比****A****更重要呢？**
- **分布式锁的粒度和事务粒度如何控制？平时是如何加事务的？编程式事务。**
- **分布式如何做链路追踪、雪花算法，**
- **分布式锁，乐观锁锁和悲观锁哪个适合高并发？乐观锁无锁吗？**

### 题目解析

- **有做分库吗？分表怎么分的？shardingjdbc、发货子单号分表、64张表，**
- **发货单号：业务类型、时间戳、自增ID-> hash -> 取模。列表查询怎么做？**
- **为啥只做了分表，没做分库？原因是什么？为啥没考虑用归档解决数据量大的问题？**
- **Shardingjdbc，如果没带分表字段还能查询吗？算法是如何实现的（配置还是实现了算法类）？**
- **如何实现去指定单表查询？****hint****知道吗？**
- **主键是如何实现的？雪花算法。为啥不直接用redis的自增id？生成的雪花算法多少位？一定19位吗？什么情况下可能会重复？nanoid用过吗？**
- **后期如果****64****张表不够了，怎么办？**
- **如何设计一个分库分表方案？选分表键、选中间件，同步方案、切流方案。。。除了insert，还有update怎么办？**
- **遇到过哪些线上问题？oom，excel导出，导出接口限流，poi->easyexcel。。dump是如何获取的？**
- **导出接口限流是怎么做的？redisson，ratelimiter。**
- **OOM排查流程、、除了内存泄漏还有其他原因吗？Java发生OOM后会立刻挂掉吗？先发生OOM还是先GC？**
- **Nacos****用来做什么？应用如何感知到配置变化的？长轮询？？为啥不建长连接？**
- **Nacos是AP还是CP？配置中心是哪种？为啥配置中心C比A更重要呢？**
- **分布式锁的粒度和事务粒度如何控制？平时是如何加事务的？编程式事务。**
- **分布式如何做链路追踪、雪花算法，**
- **分布式锁，乐观锁锁和悲观锁哪个适合高并发？乐观锁无锁吗？**
