# ✅6年经验，资产后台，汽车金融（贷款）SaaS

> 题号：0438 ｜ 分类：22_面经与项目分享

---

## 速记

### 面试者背景

- **6年经验，资产后台，汽车金融（贷款）SaaS，对接第三方，**
- **SaaS****的多租户是咋实现的？****租户****id**
- **负责了什么功能？销售中心、订单，工作流，流程编排，业务模块拆分，**
- **流程编排优缺点介绍下****，事件驱动、基于****activiti****封装，流程编排好处是啥？可扩展性，优缺点吗****?**
- **节点如果业务流程有差异怎么办？****有了解过其他方式实现差异化问题的解决吗？插件化、扩展点？**
- **流程执行到一半，恢复执行怎么实现的？**
- **项目难点？****严格控制状态流程如何实现的？如何避免状态覆盖？乐观锁、**
- **分布式事务****Seata AT****模式，****AT****出现脏读的原因是什么？****AT****的实现原理是什么？**
- **TCC****和****AT****有啥区别？代码侵入性、空回滚、事务悬挂，依赖事务，**
- **Redis****扣库存，****MySQL****订单创建，如何拆成****TCC****？**
- **空回滚****&****悬挂问题，怎么解决。状态、业务****id****、时间、**
- **资产平台多少数据量要做分库分表？****70****亿，如何做的分表？会员****id****，分了多少表，****128****表，**
- **分表后的全局****ID****是怎么做的？
- **为啥分表****128****，而不选择****100****呢？为啥用****2****的幂？二次分表、**
- **数据平滑迁移的方案介绍下？
- **数据库中加字段会不会锁表？****online ddl****，**
- **数据量多会遇到啥问题？限流、多级缓存、**
- **发券每天增量有多少？券的核销率有多少？写接口幂等是怎么做的？会员****id+****券号，**
- **update****的顺序问题如何保证？**
- **项目中的SQL调优介绍一下，**

### 题目解析

- **SaaS的多租户是咋实现的？租户id**
- **流程编排优缺点介绍下****，事件驱动、基于****activiti****封装，流程编排好处是啥？可扩展性，优缺点吗****?**
- **节点如果业务流程有差异怎么办？****有了解过其他方式实现差异化问题的解决吗？插件化、扩展点？**
- **流程执行到一半，恢复执行怎么实现的？**
- **项目难点？严格控制状态流程如何实现的？如何避免状态覆盖？乐观锁、**
- **分布式事务****Seata AT****模式，****AT****出现脏读的原因是什么？****AT****的实现原理是什么？**
- **TCC和AT有啥区别？代码侵入性、空回滚、事务悬挂，依赖事务，**
- **分表后的全局****ID****是怎么做的？
- **为啥分表128，而不选择100呢？为啥用2的幂？二次分表、**
- **数据平滑迁移的方案介绍下？
- **数据库中加字段会不会锁表？online ddl，**
- **发券每天增量有多少？券的核销率有多少？写接口幂等是怎么做的？会员id+券号，**
- **项目中的SQL调优介绍一下，**
