# ✅Java注解的作用是啥

> 题号：0446 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- Java 注解用于为 Java 代码提供元数据。
- Java的注解，可以说是一种标识，标识一个类或者一个字段，常常是和反射，AOP结合起来使用。中间件一般会定义注解，如果某些类或字段符合条件，就执行某些能力。

### 什么是元注解

- 说简单点，就是 定义其他注解的注解 。

```java
@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.SOURCE)
public @interface Override {
}
```

- 元注解有四个:@Target（表示该注解可以用于什么地方）、@Retention（表示在什么级别保存该注解信息）、@Documented（将此注解包含在javadoc中）、@Inherited（允许子类继承父类中的注解）。
- 一般@Target是被用的最多的。

### @Retention

- 指定被修饰的注解的生命周期，即注解在源代码、编译时还是运行时保留。它有三个可选的枚举值：SOURCE、CLASS和RUNTIME。默认为CLASS。

```text
import java.lang.annotation.Retention;
import java.lang.annotation.RetentionPolicy;

@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface MyRuntimeAnnotation {
    // some elements and values
}

```

### @Target

- 指定被修饰的注解可以应用于的元素类型，如类、方法、字段等。这样可以限制注解的使用范围，避免错误使用。

```text
import java.lang.annotation.Target;
import java.lang.annotation.ElementType;

@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
public @interface MyTargetAnnotation {
    // some elements and values
}

```

### @Documented

- 用于指示注解是否会出现在生成的Java文档中。如果一个注解被@Documented元注解修饰，则该注解的信息会出现在API文档中，方便开发者查阅。

```text
import java.lang.annotation.Documented;

@Documented
public @interface MyDocumentedAnnotation {
    // some elements and values
}

```

### @Inherited

- 指示被该注解修饰的注解是否可以被继承。默认情况下，注解不会被继承，即子类不会继承父类的注解。但如果将一个注解用@Inherited修饰，那么它就可以被子类继承。

```text
import java.lang.annotation.Inherited;

@Inherited
public @interface MyInheritedAnnotation {
    // some elements and values
}

```
