# ✅你掌握哪些Linux常用命令？

> 题号：0492 ｜ 分类：19_工具与工程

---

## 速记

- 列一下我觉得我们比较常用的Linux命令。

### 系统信息

- top：实时显示系统进程和资源使用情况。当线上报警CPU占用率过高，load飙高的时候，我们通常会先上去使用top命令看一下具体哪些进程耗费了资源。
- df：显示磁盘空间使用情况。当线上服务器报警磁盘满的时候，需要上去查看磁盘占用情况，可以使用这个命令
- **-h**（--human-readable）：以易于阅读的格式（如MB、GB）显示信息。
- du：显示目录或文件的磁盘使用量。
- 这个命令可以查看目录的磁盘占用情况，常用的几个命令如下图：
- date：查看和设置系统的日期和时间

### 系统管理

- ps：查看当前进程。通常用来查看Java进程的情况以及检查JVM参数：

```text
//查找java进程，相当于jps命令，但是有的时候线上服务器没办法执行jps，可以用以下命令代替
ps aux|grep java
//查询java进程，并高亮显示Xmx参数部分
ps aux|grep java | grep --color Xmx
```

- kill：杀死进程，慎用，尤其是在生产环境中，尤其是kill -9。
- chmod：更改文件或目录权限。
- chown：更改文件或目录的所有者和群组。

### 文件操作

- 这里就是一些非常常用的文件操作命令了，每一个都不展开讲了，都比较简单，都是必会的。
- ls：列出目录内容。当需要显示隐藏文件的时候用`ls -a`
- ll：ll是ls -l命令的一个别名，用于以详细列表格式显示当前目录中的文件和目录。
- cd：更改当前目录。
- pwd：显示当前目录路径。
- open：直接打开当前文件夹，这个命令在linux中用的不多，但是我在mac中用的比较多，当我在idea中的时候，想要打开当前目录的文件夹，我就会Terminal中使用open命令。这个命令会通过文件管理器打开当前目录。
- mkdir：创建新目录。
- rmdir：删除空目录。
- rm：删除文件或目录。
- cp：复制文件或目录。
- mv：移动或重命名文件或目录。
- touch：创建空文件或更新文件时间戳。
- find：搜索文件和目录。find非常好用，介绍下我常见的用法：

```text
// 在当前目录及其子目录中查找名为filename.txt的文件：
find . -name filename.txt
//查找所有目录
find . -type d
//查找所有普通文件
find . -type f
//查找大于10MB的文件
find . -size +10M
//查找修改时间在过去7天内的.log文件
find . -name "*.log" -mtime -7
```

### 日志查看

- 日志查看是一个非常高频的命令，我常用的日志查看命令有以下这些：
- vi/vim：
- cat：查看文件内容。用于查看较小的文本文件
- more / less：分页查看文件内容。less可以翻页，more不能翻页。查看较大的文本文件。
- tail：查看文件末尾内容，通常用来实时监视日志文件的新增内容：

```text
tail -f application.log
//只滚动输出ERROR的日志
tail -f application.log |grep ERROR
```

- head：查看文件开始部分的内容。用于快速查看文件的开头部分。
- grep：搜索文件中的文本行，并显示匹配的行。通常用来查找包含特定关键词的日志条目。

```text
//查询日志中有ERROR的行
grep "ERROR" application.log
//查询日志中有ERROR和Biz的行
grep "ERROR" application.log | grep "Biz"
```

### 网络和通信

- ping：检测网络到另一台主机的连接。
- curl / wget：从网络上下载文件。
- netstat：显示网络连接、路由表、接口统计等信息。
- ssh：安全远程登录。
- scp：通过SSH复制远程文件。
- telnet：主要被用于创建到远程主机的终端会话，或者测试远程主机上特定端口的可达性和服务的响应性。（我之所以这个命令用的多，是因为我们自己的web容器会在本地起一个端口记录我们的应用提供了哪些RPC服务和暴露了哪些RPC服务，所以有时候检查服务的时候需要用到它。）
- ifconfig：查看和更改网络接口的配置，例如IP地址、子网掩码和广播地址。有的时候我们需要做远程debug，需要知道远程机器的ip地址，就可以通过这个命令来查看。

### 压缩与解压

- tar：压缩和解压tar文件。
- gzip / gunzip：压缩和解压gzip文件。
- zip / unzip：压缩和解压zip文件。

### 包管理

- apt-get（Debian系）、yum（RedHat系）：软件包的安装、更新和管理（根据你的Linux发行版而定）。

### Git&Maven

- git：版本控制工具，常用于代码管理。

```text
git add
git fetch
git commit
git pull
git push
git checkout
git merge
```

- maven：包管理，仲裁管理

```text
//删除之前构建生成的所有文件（例如，target目录下的文件）
mvn clean
//将最终的包（如JAR、WAR等）部署到配置的远程仓库
mvn deploy
//先清理项目，然后执行构建并安装到本地仓库，同时跳过测试。
mvn clean install -Dmaven.test.skip=true
//-U参数会强制Maven更新依赖，即检查远程仓库中是否有更新的snapshot版本，并下载更新。
mvn clean install -Dmaven.test.skip=true -U
//生成项目依赖树，并将输出重定向到名为tree的文件
mvn dependency:tree > tree
```

### 系统监控和性能分析

- vmstat：显示虚拟内存统计信息。
- iostat：显示CPU和输入/输出统计信息。
- dmesg：显示内核相关的日志信息。
- 掌握这些基本命令可以帮助你更高效地管理和维护Linux环境，对于Java Web开发来说尤其重要。
