# ✅什么是Java内存模型（JMM）？

> 题号：0553 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- Java程序是需要运行在Java虚拟机上面的，Java内存模型（Java Memory Model ,JMM）就是一种符合内存模型规范的，屏蔽了各种硬件和操作系统的访问差异的，保证了Java程序在各种平台下对内存的访问都能保证效果一致的机制及规范。
- Java内存模型规定了所有的共享变量都存储在主内存中，每条线程还有自己的工作内存，线程的工作内存中保存了该线程中使用到的变量的主内存副本拷贝，线程对变量的所有操作都必须在工作内存中进行，而不能直接读写主内存。
- 而JMM就作用于工作内存和主存之间数据同步过程。他规定了如何做数据同步以及什么时候做数据同步。
- JMM是一种规范，目的是解决由于多线程通过共享内存进行通信时，存在的本地内存数据不一致、编译器会对代码指令重排序、处理器会对代码乱序执行等带来的问题。

### 多级缓存和一致性问题

- 先看下上面关于多级缓存的介绍。
- 随着计算机能力不断提升，开始支持多线程。那么问题就来了。我们分别来分析下单线程、多线程在单核CPU、多核CPU中的影响。
- **单线程。** cpu核心的缓存只被一个线程访问。缓存独占，不会出现访问冲突等问题。
- **单核CPU，多线程。
- **多核CPU，多线程。
- 在CPU和主存之间增加缓存，在多线程场景下就可能存在**缓存一致性问题**，也就是说，在多核CPU中，每个核的自己的缓存中，关于同一个数据的缓存内容可能不一致。

### CPU时间片与原子性问题

- 很多人都知道，现在我们用到操作系统，无论是Windows、Linux还是MacOS等其实都是多用户多任务分时操作系统。
- 但是实际上，对于单CPU的计算机来说，在CPU中，同一时间是只能干一件事儿的。
- 为了看起来像是“同时干多件事”，分时操作系统是把CPU的时间划分成长短基本相同的时间区间,即”时间片”，通过操作系统的管理，把这些时间片依次轮流地分配给各个“用户”使用。
- 如果某个“用户”在时间片结束之前，整个任务还没有完成，“用户”就必须进入到就绪状态，放弃CPU，等待下一轮循环。此时CPU又分配给另一个“用户”去使用。
- CPU 就好像是一个电话亭，他可以开放给所有用户使用，但是他有规定，每个用户进入电话亭之后只能使用规定时长的时间。
- 不同的操作系统，在选择“用户”分配时间片的调度算法是不一样的，常用的有FCFS、轮转、SPN、SRT、HRRN、反馈等，由于不是本文重点，就不展开了。
- 这个电话亭可以允许哪个用户进入打电话是有不同的策略的，不同的电话亭规定不同，有的电话亭采用排队机制（FCFS）、有的优先分配给打电话时间最短的人（SPN）等
- 我们说原子性问题，其实指的是多线程场景中操作如果不能保证原子性，会导致处理结果和预期不一致。
- 前面我们提到过，线程是CPU调度的基本单位。
- 就好像我们去电话亭打电话，一共有三个步骤，查找电话，拨号，交流。由于我们在电话亭中可以停留的时间有限，有可能刚刚找到电话号码，时间到了，就被赶出来了。
- 在单线程中，一个`读改写`就算不是原子操作也没关系，因为只要这个线程再次被调度，这个操作总是可以执行完的。

### 并发中的原子性和数据库中的原子性

- 原子性的概念是指：一个操作是不可中断的，要全部执行完成，要不就都不执行。
- 数据库事务中，保证原子性通过事务的提交和回滚，但是在并发编程中，是不涉及到回滚的。所以，并发编程中的原子性，强调的是一个操作的不可分割性。
- 所以，在并发编程中，原子性的定义不应该和事务中的原子性完全一样。他应该定义为：一段代码，或者一个变量的操作，在没有执行完之前，不能被其他线程执行。

### 指令重排与有序性问题

- 而且，我们知道，除了引入了时间片以外，由于处理器优化和指令重排等，CPU还可能对输入代码进行乱序执行，比如`load`->`add`->`save` 有可能被优化成`load`->`save`->`add` 。
- 我们打电话的时候，除了可能被中途赶出来以外，本来正常步骤是要查找电话、拨号、交流的。但是电话亭非要给我们优化成查找电话、交流、拨号。这肯定不是我们想要的啊。
- 还是刚刚的`i++`操作，在满足了原子性的情况下，如果没有满足有序性，那么得到的结果可能也不是我们想要的。

### 计算机内存模型

- 多CPU多级缓存导致的一致性问题、CPU时间片机制导致的原子性问题、以及处理器优化和指令重排导致的有序性问题等，都是硬件的不断升级导致的。
- 最简单直接的做法就是废除处理器和处理器的优化技术、废除CPU缓存，让CPU直接和主存交互。但是，这么做虽然可以保证多线程下的并发问题。但是，这就有点因噎废食了。
- 所以，为了保证并发编程中可以满足原子性、可见性及有序性。有一个重要的概念，那就是——**内存模型**。
- 为了保证共享内存的正确性（可见性、有序性、原子性），内存模型定义了共享内存系统中多线程程序读写操作行为的规范。
- 内存模型解决并发问题主要采用两种方式：限制处理器优化和使用内存屏障。

### Java内存模型的实现原理

- 了解Java多线程的朋友都知道，在Java中提供了一系列和并发处理相关的关键字，比如volatile、synchronized、final、concurrent包等。
- 在开发多线程的代码的时候，我们可以直接使用synchronized等关键字来控制并发，从来就不需要关心底层的编译器优化、缓存一致性等问题。

### 原子性

- 在Java中，为了保证原子性，提供了两个高级的字节码指令monitorenter和monitorexit。可以通过这两个指令来保证原子性。

### 可见性

- Java内存模型是通过在变量修改后将新值同步回主内存，在变量读取前从主内存刷新变量值的这种依赖主内存作为传递媒介的方式来实现的。
- Java中的volatile关键字提供了一个功能，那就是被其修饰的变量在被修改后可以立即同步到主内存，被其修饰的变量在每次使用之前都从主内存刷新。
- 除了volatile，Java中的synchronized和final两个关键字也可以实现可见性。只不过实现方式不同。

### 有序性

- 在Java中，可以使用synchronized和volatile来保证多线程之间操作的有序性。实现方式有所区别：
- volatile关键字会禁止指令重排。synchronized关键字保证同一时刻只允许一条线程操作。
