# ✅对称加密和非对称加密有什么区别？

> 题号：0561 ｜ 分类：13_网络与操作系统

---

## 速记

- 对称加密，指的是需要对加密和解密使用相同密钥的加密算法。
- 最简单的对称加密算法就是通过ASCII码的变化进行密码保存，比如把`abcde`转换成`bcdef`，其加密算法就是把ASCII码增加1 。
- 这种加密算法，有一个特点，就是可以根据加密后得到的密文，再根据密钥还原出明文。
- 非对称加密，指的是加密和解密使用不同密钥的加密算法，也称为公私钥加密。

### 明文密码

- 明文密码就是直接可以看懂的，比如`123456`，`admin`等等，而不是经过加密显示出`****`的内容，这种叫做暗码。
- 很多网站都有注册登录功能，对于用户在注册的时候，填写的用户名和密码，如果不经过任何处理直接保存到数据库中，这种情况下，保存的就是用户的明文密码。
- 用户注册：

```text
helloworld -> 加密 -> xxeerrqq -> 保存xxeerrqq到数据库中
```

- 用户登录

```text
helloworld -> 加密 -> xxeerrqq -> 使用xxeerrqq到数据库中匹配密码
```

- 密码加密技术经过很多年的发展，已经有了很多成熟的方案，这里就简单介绍几个。

### 对称加密

- 对称加密，指的是需要对加密和解密使用相同密钥的加密算法。
- 最简单的对称加密算法就是通过ASCII码的变化进行密码保存，比如把`abcde`转换成`bcdef`，其加密算法就是把ASCII码增加1 。
- 这种加密算法，有一个特点，就是可以根据加密后得到的密文，再根据密钥还原出明文。
- 但是，这种算法已经很少有网站在用了，虽然现在有很多方法可以把密钥单独保存，但是，既然黑客可以破解网站拿到用户的密文，就有可能也能获取到密钥。
- 在对称加密算法中常用的算法有：DES、3DES、TDEA、Blowfish、RC2、RC4、RC5、IDEA、SKIPJACK等。

### 单向Hash算法

- 单向散列算法，又称hash函数，就是把任意长的输入消息串变化成固定长的输出串的一种函数。一般用于产生消息摘要，密钥加密等。
- 单向Hash算法是一种无法通过计算还原出原始密码，而且实现比较简单的算法。
- 很多互联网公司都采用这种方式保存用户密码，曾经这种方式也是比较安全的方式。
- 常见散列函数(Hash函数)有： MD5（Message Digest Algorithm 5）、 SHA（Secure Hash Algorithm）、 MAC（Message Authentication Code）、 CRC（Cyclic Redundancy Check）
- **严格意义上来说，单项哈希算法并不算加密算法，因为像MD5这种算法，他只能加密，没办法解密。**

### 彩虹表

- 彩虹表(rainbow table)是一个用于加密散列函数逆运算的预先计算好的表，常用于破解加密过的密码散列。
- 通常情况下，当字段经过散列处理（如MD5），会生成一段散列值，而散列后的值一般是无法通过特定算法得到原始字段的。

### 加盐Hash算法

- 盐（Salt），在密码学中，是指在散列之前将散列内容（例如：密码）的任意固定位置插入特定的字符串。
- 加盐后的散列值，可以极大的降低由于用户数据被盗而带来的密码泄漏风险，即使通过彩虹表寻找到了散列后的数值所对应的原始内容，但是由于经过了加盐，插入的字符串扰乱了真正的密码，使得获得真实密码的概率大大降低。
- 对于加了“固定盐”的Hash算法，需要保护“盐”不能泄露，这就会遇到“保护对称密钥”一样的问题，一旦“盐”泄露，根据“盐”重新建立彩虹表可以进行破解。

### PBKDF2算法

- PBKDF2算法，即Password-Based Key Derivation Function 2。
- 该算法原理大致相当于在Hash算法基础上增加**随机盐**，并进行**多次Hash运算**，随机盐使得彩虹表的建表难度大幅增加，而多次Hash也使得建表和破解的难度都大幅增加。
- 如果计算一次所需要的时间是1微秒，那么计算1百万次就需要1秒钟。
- 美国政府机构已经将这个方法标准化，并且用于一些政府和军方的系统。 这个方案最大的优点是标准化，实现容易同时采用了久经考验的SHA算法。
- 还有很多算法也可以有效抵御彩虹表，常见的有bcrypt、scrypt等。

### bcrypt

- bcrypt是专门为密码存储而设计的算法，基于Blowfish加密算法变形而来，由Niels Provos和David Mazières发表于1999年的USENIX。
- 实现中bcrypt会使用一个加盐的流程以防御彩虹表攻击，同时bcrypt还是适应性函数，它可以借由增加迭代之次数来抵御日益增进的计算机运算能力透过暴力法破解。
- 由bcrypt加密的文件可在所有支持的操作系统和处理器上进行转移。
- bcrypt经过了很多安全专家的仔细分析，使用在以安全著称的OpenBSD中，一般认为它比PBKDF2更能承受随着计算能力加强而带来的风险。
- **Java中使用bcrypt**
- 可以在官网（[http://www.mindrot.org/projects/jBCrypt/](http://www.mindrot.org/projects/jBCrypt/) ）获取该算法的源代码。

```text
public static void main(String[] args) throws NoSuchAlgorithmException

{
    String  originalPassword = "Hollis";
    String generatedSecuredPasswordHash = BCrypt.hashpw(originalPassword, BCrypt.gensalt(12));
    System.out.println(generatedSecuredPasswordHash);

    boolean matched = BCrypt.checkpw(originalPassword, generatedSecuredPasswordHash);

    System.out.println(matched);

}
```

### scrypt

- scrypt是由著名的FreeBSD黑客 Colin Percival为他的备份服务 Tarsnap开发的。
- 设计时考虑到大规模的客制硬件攻击而刻意设计需要大量内存运算。
- scrypt不仅计算所需时间长，而且占用的内存也多，使得并行计算多个摘要异常困难，因此利用彩虹表进行暴力攻击更加困难。
- **Java中使用scrypt**
- 有一个Java实现的scrypt工具类库([https://github.com/wg/scrypt](https://github.com/wg/scrypt) )可以直接使用。

```text
public static void main(String[] args) {

    String originalPassword = "Hollis";

    String generatedSecuredPasswordHash = SCryptUtil.scrypt(originalPassword, 16, 16, 16);
    System.out.println(generatedSecuredPasswordHash);

    boolean matched = SCryptUtil.check("Hollis", generatedSecuredPasswordHash);
    System.out.println(matched);

    matched = SCryptUtil.check("Hollis", generatedSecuredPasswordHash);
    System.out.println(matched);
}
```
