# ✅什么是时间轮？

> 题号：0576 ｜ 分类：20_任务调度

---

## 速记

- 时间轮算法（Time Wheel Algorithm）是一种用于处理定时任务和调度的常见算法。
- 时间轮算法主要需要定义一个时间轮盘，在一个时间轮盘中划分出多个槽位，每个槽位表示一个时间段，这个段可以是秒级、分钟级、小时级等等。
- 而随着时间的推移，轮盘不断旋转，任务会被定期触发。
- 因为这个时间轮是60个槽位，那么他就会在一分钟完整的转完一圈，那么就有一个指针，每一秒钟在槽位中进行一次移动。
- 以上就是一个简单的时间轮算法，但是这个时间轮存在一个问题，那就是我们把它分了60个槽，那么就意味着我们的定时任务最多只支持60s以内的。
- **那么，怎么解决这个问题呢？**
- 还有就是也可以调整时间轮槽位移动的延迟，比如把1秒钟移动一次，改为1分钟移动一次，那么就可以支撑60分钟的延迟任务了。
- 但是这两个办法都不够灵活，而且是有瓶颈的。于是有一种新的办法。

### round

- 在时间轮中增加一个round的标识，标识运行的圈数，比如说上面的60s的时间轮，如果我要200s之后运行，那么我在设置这个任务的时候，就把他的round设置为 200/60 = 3 ，然后再把它放到 200%60 = 20的这个槽位上。
- 有了这个round之后，每一次current移动到某个槽位时，检查任务的round是不是为0，如果不为0，则减一。
- 但是这个方案还存在一个问题，那就是这个round的检查过程，需要把所有任务都遍历一遍，效率还是没那么高。

### 分层时间轮

- 为了解决遍历所有任务的问题，我们可以引入分层时间轮。我们在刚刚的秒级时间轮的基础上，在定义一个分钟级时间轮
- 也就是说我们对于200s以后执行这个任务，我们先把他放到分钟级时间轮上，这个时间轮的槽位每一分钟移动一次，当移动时候，发现某个槽位上有这一分钟内需要执行的任务时。
- 把这个任务取出来，放到秒级时间轮中。这样在第3分20秒的时候，就可以运行这个任务了。
- 通常，粒度较细的时间轮拥有更短的周期，而粒度较粗的时间轮拥有更长的周期。例如，分层时间轮可以包括毫秒级、秒级、分钟级等不同粒度的时间轮。
- 当一个任务需要被调度时，它被分配到适当级别的时间轮中，每个级别的时间轮都独立地旋转。
- 当任务升级到下一级时间轮时，任务的调度粒度变得更细。这意味着任务将在更短的时间内被触发，从而更精确地满足其调度要求。

### 典型应用

- 时间轮算法在各种框架和库中都有广泛的应用。以下是一些应用时间轮算法的常见框架和库：
- Netty：Netty 是一款高性能的网络通信框架，它使用时间轮算法来处理定时任务和超时检测。时间轮用于管理通道的超时和重连机制。
- Akka：Akka 是一个并发编程框架，它包括一个调度器，该调度器使用时间轮算法来管理和触发并发任务。这使得 Akka 能够支持高并发和复杂的任务调度需求。
- Kafka：Apache Kafka 是一个分布式消息队列系统，它使用时间轮算法来管理消息的过期和删除。时间轮用于清理过期消息，以释放存储空间。
- Hystrix：Hystrix 是 Netflix 开发的容错和延迟容忍库，它使用时间轮来管理命令执行和熔断状态的转换。
- Disruptor：Disruptor 是一个高性能并发框架，它使用时间轮算法来管理任务的并发执行，以提高处理大量事件的性能。
- xxl-job：在以前的版本的xxl-job中，使用quartz做定时任务调度，但是在7.28版本中去除了quartz，改用了时间轮算法。
