# ✅分区和分表有什么区别？

> 题号：0595 ｜ 分类：11_分库分表

---

## 速记

- 数据库中数据量过多，表太大的时候，不仅可以做分库分表，还可以做表分区，分区和分表类似，都是按照一定的规则将一张大表进行分解。
- 听上去好像也差不多，不就是将表拆分吗？那具体有什么差别呢？
- 主要是分区和分表后数据的数据存储方式有变化。
- **在Innodb中（8.0之前），表存储主要依赖两个文件，分别是.frm文件和.ibd文件。
- 假如我们有一张users表，想要对他进行分区和分表，区别如下：
- MySQL InnoDB存储引擎在分区表时，会将每一个分区分别存放在一个单独的 .ibd 文件中，所有的 .ibd 文件组合构成表的物理结构，即 Table Space。
- 对于上面分区的 users表，存储时会在 MySQL 的 data 目录下创建一个用户名+表名+分区名.ibd 的文件（如：users_p1.ibd），用来存储 users 表中第一个分区的数据，同样会有 users_p2.ibd 和 users_p3.ibd 来存储第二和第三个分区的数据：

```text
users_p1.ibd
users_p2.ibd
users_p3.ibd
users_p4.ibd
users.frm
```

- MySQL InnoDB存储引擎在分表时，会将每一个分表分别存放在一个单独的 .frm 文件中，所有的 .frm 文件组合构成表的逻辑结构，即 Table Definition。
- 对于上面分表的users表，存储时会在 MySQL 的data目录下创建后缀名为“users_1.frm”的表格文件，存储 users 表中第一个分表的数据，同样会有 users_2.frm 和 users_3.frm 来存储第二和第三个分表的数据：

```text
users_1.ibd
users_1.frm
users_2.ibd
users_2.frm
users_3.ibd
users_3.frm
users_4.ibd
users_4.frm
```

- **在做了分区后，表面是还是只有一张表，只不过数据保存在不同的位置上了（****同一个.frm文件****），在做数据读取的时候操作的表名还是users表，数据库会自己去组织各个分区的数据。
- **而在做了分表之后，不管是表面上，还是实际上，都已经是不同的表了（****多个.frm文件****），数据库操作的时候，需要去指定具体的表名。**
- **一般来说，数据量变大时，我们应该先考虑分区，分区搞不定再考虑分表。**
- 因为分表可以在分区的基础上，进一步减少查询时的系统开销。

### 分区的方式

- 表分区的方式有水平分区、垂直分区：
- 水平分区：将表根据行进行划分，即把一个表的数据划分成多个表的数据，每个表形成一个分区；这些细分出来的部分存放在多个不同的分区表中（比如按年份等）。每块数据都存放在不同的表中，可以显著提高操作的效率。
- 垂直分区：将表根据表字段进行划分，将表中的列（或字段）分割成多个数据表，用于存储不同的业务场景内的数据。使分区后的数据表垂直分离，可以有效减少数据库查询中非必要的访问。
- **MySQL 数据库支持的分区类型为水平分区。**
- 常见的表分区实践中，可以按照以下一些原则进行分区：
- 按照系统负载，将数据分到不同的区域中；
- 按照应用程序查询模式，将数据库分为不同的分区；
- 按照月份或者年份分区；
- 通过实践哈希法可以将记录放置到不同的分区中；
- 基于范围查询，使用分段来将记录放置到不同的分区中，以便提高查询效率。
- MySQL水平分区的**创建方法**：

```text
CREATE TABLE orders (
    order_id INT PRIMARY KEY,
    order_date DATE,
    customer_id INT,
    total_amount DECIMAL(10, 2)
) PARTITION BY RANGE (YEAR(order_date)) (
    PARTITION p0 VALUES LESS THAN (2020),
    PARTITION p1 VALUES LESS THAN (2021),
    PARTITION p2 VALUES LESS THAN (2022),
    PARTITION p3 VALUES LESS THAN MAXVALUE
);
```
