# ✅为什么需要HTTP/2，他解决了什么问题？

> 题号：0603 ｜ 分类：13_网络与操作系统

---

## 速记

- HTTP/2主要是解决HTTP中存在的效率问题。它主要引入了二进制分帧、多路复用、header压缩、以及服务端推送的新特性，大大的提升了效率。
- 而且，在HTTP/2中还解决了一个重要的问题，那就是HTTP的队头阻塞问题。

### HTTP

- 超文本传输协议（英文：HyperText Transfer Protocol，缩写：HTTP）是一种用于分布式、协作式和超媒体信息系统的应用层协议。
- HTTP 协议是以 ASCII 码传输，基于请求与响应模式的、无状态的，建立在 TCP/IP 协议之上的应用层规范。
- HTTP协议主要的版本有3个，分别是HTTP/1.0、HTTP/1.1和HTTP/2。HTTPS是另外一个协议，简单讲是HTTP的安全版。

### HTTP/1.0

- 1996年5月，HTTP/1.0 版本发布，为了提高系统的效率，HTTP/1.0规定浏览器与服务器只保持短暂的连接，浏览器的每次请求都需要与服务器建立一个TCP连接，服务器完成请求处理后立即断开TCP连接，服务器不跟踪每个客户也不记录过去的请求。
- 请注意上面提到的HTTP/1.0中浏览器与服务器只保持短暂的连接，连接无法复用。
- 我们知道TCP连接的建立需要三次握手，是很耗费时间的一个过程。

### HTTP/1.1

- 为了解决HTTP/1.0存在的缺陷，HTTP/1.1于1999年诞生。
- 引入了持久连接之后，在性能方面，HTTP协议有了明显的提升，基本可以用于日常使用，这也是这一版本一直延用至今的原因。当然还是有些力不从心的，后面会详细介绍。
- 关于HTTP/1.0和HTTP/1.1还有些其他区别，这里就不展开介绍了。网上也很多资料，可以自行查阅。

### SPDY

- 虽然，HTTP/1.1在HTTP/1.0的基础上提供了持久连接，提升了很大的效率，但是，还是有很大的提升空间。
- 正所谓时势造英雄，正是因为HTTP存在着诸多不足，所以，才诞生了SPDY。
- 多路复用（multiplexing）。多个请求共享一个tcp连接。
- header压缩。删除或者压缩HTTP头
- 服务端推送。提供服务方发起通信，并向客户端推送数据的机制。
- SPDY位于HTTP之下，TCP和SSL之上，这样可以轻松兼容老版本的HTTP协议。
- 实际上在 HTTP2 提出来之前，SPDY 流行了很长一段时间。

### HTTP/2

- 下图是Akamai 公司建立的一个官方的演示，主要用来说明在性能上HTTP/1.1和HTTP/2在性能升的差别。
- HTTP/2 是 HTTP 协议自 1999 年 HTTP 1.1 发布后的首个更新，主要基于 SPDY 协议。
- 下面来看下，HTTP/2相对于HTTP/1.1有哪些改进：

### 二进制分帧

- 在HTTP/2中，在应用层（HTTP2.0）和传输层（TCP或者UDP）之间加了一层：二进制分帧层。
- 在二进制分帧层中， HTTP/2 会将所有传输的信息分割为更小的消息和帧（frame）,并对它们采用二进制格式的编码。
- 这种单连接多资源的方式，减少了服务端的压力，使得内存占用更少，连接吞吐量更大。

### 多路复用

- 多路复用允许同时通过单一的HTTP/2.0连接发起多重的请求-响应消息。
- HTTP2的请求的TCP的connection一旦建立，后续请求以stream的方式发送。
- 也就是说， HTTP2.0 通信都在一个连接上完成，这个连接可以承载任意数量的双向数据流。

### header压缩

- HTTP/1.1的header带有大量信息，而且每次都要重复发送。HTTP/2 为了减少这部分开销，采用了HPACK 头部压缩算法对Header进行压缩。

### 服务端推送

- 简单来讲就是当用户的浏览器和服务器在建立连接后，服务器主动将一些资源推送给浏览器并缓存起来的机制。

### HTTP队头阻塞

- 队头阻塞翻译自英文head-of-line blocking，这个词并不新鲜，因为早在HTTP/1.1时代，就一直存在着队头阻塞的问题。
- 但是很多人在一些资料中会看到有论点说HTTP/2解决了队头阻塞的问题。但是这句话只对了一半。
- **只能说HTTP/2解决了HTTP的队头阻塞问题，但是并没有解决TCP队头阻塞问题！**
- 如果大家对于HTTP的历史有一定的了解的话，就会知道。HTTP/1.1相比较于HTTP/1.0来说，最主要的改进就是引入了持久连接（keep-alive）。
- **所谓的持久连接就是：在一个TCP连接上可以传送多个HTTP请求和响应，减少了建立和关闭连接的消耗和延迟。**
- 引入了持久连接之后，在性能方面，HTTP协议有了明显的提升。
- 所谓请求管道，就是在HTTP响应到达之前，可以将多条请求放入队列，当第一条HTTP请求通过网络流向服务器时，第二条和第三条请求也可以开始发送了。
- **但是，对于管道连接还是有一定的限制和要求的，其中一个比较关键的就是服务端必须按照与请求相同的顺序回送HTTP响应。**
- 这也就意味着，如果一个响应返回发生了延迟，那么其后续的响应都会被延迟，直到队头的响应送达。这就是所谓的**HTTP队头阻塞**。
- 但是HTTP队头阻塞的问题在HTTP/2中得到了有效的解决。
- **因为没有顺序了，所以就不需要阻塞了，就有效的解决了HTTP队头阻塞的问题。**
