# ✅如何用SETNX实现分布式锁？

> 题号：0728 ｜ 分类：10_分布式锁与ID

---

## 速记

- 利用Redis的单线程特性，在多个Redis客户端同时通过SETNX命令尝试获取锁，如果返回1表示获取锁成功，否则表示获取锁失败。
- Redis Setnx（**SET** if **N**ot e**X**ists） 命令在指定的 key 不存在时，为 key 设置指定的值。
- 因为Redis的单线程机制，所以可以保证只会有一个客户端成功获取到锁，而其他客户端则会失败。

```text
public class RedisDistributedLock {
    private final JedisPool jedisPool;

    public RedisDistributedLock(JedisPool jedisPool) {
        this.jedisPool = jedisPool;
    }

    public boolean tryLock(String lockKey, String requestId, int expireTime) {
        try (Jedis jedis = jedisPool.getResource()) {
            String result = jedis.set(lockKey, requestId, "NX", "PX", expireTime);
            return "OK".equals(result);
        }
    }

    public boolean unlock(String lockKey, String requestId) {
        try (Jedis jedis = jedisPool.getResource()) {
            String script = "if redis.call('get', KEYS[1]) == ARGV[1] then return redis.call('del', KEYS[1]) else return 0 end";
            Object result = jedis.eval(script, Collections.singletonList(lockKey), Collections.singletonList(requestId));
            return Long.parseLong(result.toString()) == 1L;
        }
    }
}

```

- tryLock方法接收三个参数，分别是锁的键值lockKey、加锁的请求标识requestId和锁的过期时间expireTime。
- SETNX命令自身是不支持设置超时时间的，一般是结合EXPIRE一起使用，常见用法：
- SETNX key value
- EXPIRE key 10
- 或者:
- SET key value EX 10 NX
- unlock方法接收两个参数，分别是锁的键值lockKey和加锁的请求标识requestId。

### 优缺点

- 优点
- （1）实现简单：SETNX命令实现简单，易于理解和使用。
- （2）性能较高：由于SETNX命令的执行原子性，保证了分布式锁的正确性，而且在Redis中，SETNX命令是单线程执行的，所以性能较高。
- 缺点
- （1）锁无法续期：如果加锁方在加锁后的执行时间较长，而锁的超时时间设置的较短，可能导致锁被误释放。
- （2）无法避免死锁：如果加锁方在加锁后未能及时解锁（也未设置超时时间），且该客户端崩溃，可能导致死锁。
- （3）存在竞争：由于SETNX命令是对Key的操作，所以在高并发情况下，多个客户端之间仍可能存在竞争，从而影响性能。
- （4）setnx不支持可重入，可以借助redission封装的能力实现可重入锁。
- 所以，想要一个更加完善的分布式锁，可以采用Redisson：
