# ✅程序运行期发生ClassNotFoundException 可能是什么原因？

> 题号：0737 ｜ 分类：02_JVM

---

## 速记

- 找不到类，一般是编译器可能会出现的问题，就是编译的时候找不到对应的类，这时候IDE 会爆红，无法编译通过。
- 如果编译正常了，说明类都是存在的，那么为啥在运行期还会可能报错提示ClassNotFoundException呢？
- **ClassNotFoundException**是一个受检异常（checked exception）。

### 动态加载类

- 在 Java 中，提供了很多可以在运行期动态的加载类的方法，而这些运行期动态加载的类，不会在编译器进行编译检查，那么运行期如果无法加载，那么就会抛出 `ClassNotFoundException`。
- 在Java中，有几种方式可以进行动态加载类：
- 使用 Class.forName() 方法：

```java
Class<?> clazz = Class.forName("com.example.HollisTest");
Object obj = clazz.newInstance(); // 创建类的实例
// 可以通过 clazz 进行更多操作，如调用方法等
```

- `Class.forName(String className)`方法可以根据类的全限定名动态加载类。它会返回一个 Class 对象，可以通过该对象创建实例或者调用类的静态方法。
- 使用反射机制：

```java
Class<?> clazz = Class.forName("com.example.HollisTest");
Object obj = clazz.getDeclaredConstructor().newInstance(); // 创建类的实例
Method method = clazz.getMethod("methodName", parameterTypes);
Object result = method.invoke(obj, args); // 调用方法
// 其它操作...
```

- Java 的反射机制（`java.lang.reflect`包）可以在运行时动态地获取类的信息、调用类的方法、访问字段等。虽然不是直接加载类，但可以在已知类名的情况下，动态地操作类的成员和行为。
- 使用 ClassLoader.loadClass() 方法：

```java
ClassLoader classLoader = ClassLoader.getSystemClassLoader();
Class<?> clazz = classLoader.loadClass("com.example.HollisTest");
Object obj = clazz.newInstance(); // 创建类的实例
// 可以通过 clazz 进行更多操作，如调用方法等
```

- `ClassLoader.loadClass(String className)`方法也可以用来动态加载类。与`Class.forName()`不同的是，`loadClass()`是通过类加载器来加载类的，可以更加灵活地控制加载的过程。
- 使用 ClassLoader.defineClass() 方法：

```java
byte[] classData = // 从某处获取类的字节码数据
ClassLoader classLoader = new MyClassLoader(); // 自定义类加载器
Class<?> clazz = classLoader.defineClass("com.example.HollisTest", classData, 0, classData.length);
Object obj = clazz.newInstance(); // 创建类的实例
```

- `ClassLoader.defineClass(String name, byte[] b, int off, int len)`方法可以通过字节数组形式定义类，然后加载它。通常用于自定义类加载器的实现。

### 版本兼容性问题

- 如果你的程序依赖的某个类发生了版本变化，并且新的版本在运行时无法被找到，也会导致 `ClassNotFoundException`。
- 所以，线上在出现ClassNotFoundException的时候，可以考虑 jar 包冲突的问题。

### 类路径动态变化

- 如果在运行时类路径发生了变化（比如某些类被动态移除或者替换），而此时程序尝试加载被移除的类，就会出现 `ClassNotFoundException`。

### 模块化系统问题

- 如果你在使用 Java 9 或更新版本的模块化系统中，模块依赖的配置可能会影响类的可见性，进而导致 `ClassNotFoundException`。
- Java 9 中的模块需要明确声明它所依赖的其他模块。
