# ✅外卖系统，一天一千万条数据，用户需要查到近30天的数据，商家也要查询到30天的数据，怎么设计表？

> 题号：0740 ｜ 分类：15_业务场景题

---

## 速记

- 分析一下题干的几个关键信息：
- 1、一天一千万数据。
- 2、只查最近30天的数据
- 3、买家和商家都需要查询
- 通过以上三个信息，我们可以得出以下结论：
- 1、单表**扛不住**：
- 1天就1000万数据，一年就30多亿数据，那么这个量如果用一张单表存放的话，数据库肯定扛不住。
- 2、可以做**数据归档**
- 因为用户只查询最近30天的数据，所以，可以简单的按照时间来划分冷热数据，30天内的数据为热数据，30天以外的数据为冷数据。
- 3、归档后单表还是**扛不住**
- 但是，归档之后，热数据的表还要保留30的数据，也就是3个亿，那还是很多的，单靠数据库也扛不住。需要考虑做分库分表
- 4、分表键不能直接选择买家或者卖家
- 因为要同时满足买家和卖家的查询，不可能只基于买家或者卖家去做分表。如果按照卖家 id 分表，那么买家的查询就会跨表，查询很慢。按照买家 id 分表也是同理。
- 5、基本不太可能使用缓存提效
- 这个很好理解，一方面是数据量太大了，另外一方面订单信息可能会频繁修改，数据一致性不太好保障，这里用缓存不合适。

### 分布式数据库

- 用了分布式数据库之后，为了提升买家和卖家的查询效率，需要分别创建索引:

```text
CREATE TABLE Orders (
    order_id BIGINT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    buyer_id BIGINT NOT NULL,
    seller_id BIGINT NOT NULL,
    order_date DATETIME NOT NULL,
    amout DECIMAL(10, 2),
    status ENUM('Pending', 'Completed', 'Cancelled', 'Refunded'),
    INDEX idx_buyer_date (buyer_id, order_date),
    INDEX idx_seller_date (seller_id, order_date)
);

```

- 创建买家ID+时间、卖家 ID+时间等多个联合索引，来提升按照时间查询的效率。

### 分库分表

- 除了分布式数据库，还可以用分库分表的方案，在分库分表中我们介绍过，按照买家 ID 分表后，卖家的查询怎么办问题。
- 也就是说，我们在做了数据归档之后（一般是先分表之后然后再归档，但是不重要，你知道需要归档即可。
- 之所以按照买家 ID 先做分表，就是为了避免数据倾斜。建表语句如下：

```text
CREATE TABLE orders (
    order_id BIGINT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    buyer_id BIGINT NOT NULL,
    seller_id BIGINT NOT NULL,
    order_date DATETIME NOT NULL,
    amout DECIMAL(10, 2),
    status ENUM('Pending', 'Completed', 'Cancelled', 'Refunded'),
    INDEX idx_user_date (buyer_id, order_date)
);

```

```text
CREATE TABLE orders_seller (
    order_id BIGINT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
    buyer_id BIGINT NOT NULL,
    seller_id BIGINT NOT NULL,
    order_date DATETIME NOT NULL,
    amout DECIMAL(10, 2),
    status ENUM('Pending', 'Completed', 'Cancelled', 'Refunded'),
    INDEX idx_seller_date (seller_id, order_date)
);

```

- 我们说同步一张卖家维度的表来，但是其实所有的写操作还是要写到买家表的，只不过需要准实时同步的方案同步到卖家表中。
