# ✅Springboot是如何实现自动配置的？

> 题号：0762 ｜ 分类：04_Spring体系

---

## 速记

- Spring Boot会根据类路径中的jar包、类，为jar包里的类自动配置，这样可以极大的减少配置的数量。
- 作为key: org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration的值
- 这时候，容器在启动的时候，由于使用了EnableAutoConfiguration注解，该注解Import的EnableAutoConfigurationImportSelector会去扫描classpath下的所有spring.factories文件，然后进行bean的自动化配置：

### 条件化配置

- 假设你希望一个或多个bean只有在某种特殊的情况下才需要被创建，比如，一个应用同时服务于中美用户，要在中美部署，有的服务在美国集群中需要提供，在中国集群中就不需要提供。

```text
@Bean
@Conditional(ChinaEnvironmentCondition.class)
public ServiceBean serviceBean(){
    return new ServiceBean();
}
```

- 当`@Conditional(ChinaEnvironmentCondition.class)`条件的值为true的时候，该`ServiceBean`才会被创建，否则该bean就会被忽略。
- `@Conditional`指定了一个条件。

```text
class ChinaEnvironmentCondition implements Condition{
    public final boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata) {

        Environment env = context.getEnvironment();
        return env.containProperty("ENV_CN");
    }
}
```

- 在上面的代码中，matches方法的内容比较简单，他通过给定的`ConditionContext`对象进而获取`Environment`对象，然后使用该对象检查环境中是否存在`ENV_CN`属性。
- 除了可以自定义一些条件之外，Spring 4本身提供了很多已有的条件供直接使用，如：

```text
@ConditionalOnBean
@ConditionalOnClass
@ConditionalOnExpression
@ConditionalOnMissingBean
@ConditionalOnMissingClass
@ConditionalOnNotWebApplication
```

### Spring Boot应用的启动入口

- 自动配置充分的利用了spring 4.0的条件化配置特性，那么，Spring Boot是如何实现自动配置的？

```text
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@SpringBootConfiguration
@EnableAutoConfiguration
@ComponentScan(
    excludeFilters = {@Filter(
    type = FilterType.CUSTOM,
    classes = {TypeExcludeFilter.class}
), @Filter(
    type = FilterType.CUSTOM,
    classes = {AutoConfigurationExcludeFilter.class}
)}
)
public @interface SpringBootApplication {
    // 略
}
```

- `@SpringBootApplication`是一个组合注解，它主要包含`@SpringBootConfiguration`、`@EnableAutoConfiguration`等几个注解。
- 至此，我们知道，Spring Boot的自动化配置主要是通过`@EnableAutoConfiguration`来实现的，因为我们在程序的启动入口使用了`@SpringBootApplication`注解，而该注解中组合了`@EnableAutoConfiguration`注解。

### EnableAutoConfiguration

- 其实Spring框架本身也提供了几个名字为`@Enable`开头的Annotation定义。
- `@EnableScheduling`是通过`@Import`将Spring调度框架相关的bean定义都加载到IoC容器。
- `@EnableMBeanExport`是通过`@Import`将JMX相关的bean定义加载到IoC容器。
- `@EnableAutoConfiguration`也是借助`@Import`的帮助，将所有符合自动配置条件的bean定义加载到IoC容器。

```text
@Target({ElementType.TYPE})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Inherited
@AutoConfigurationPackage
@Import({EnableAutoConfigurationImportSelector.class})
public @interface EnableAutoConfiguration {
    //略
}
```

- 观察`@EnableAutoConfiguration`可以发现，这里**Import**了`EnableAutoConfigurationImportSelector`，这就是Spring Boot自动化配置的“始作俑者”。

### EnableAutoConfigurationImportSelector

- `EnableAutoConfigurationImportSelector`的源码在这里就不贴了，感兴趣的可以直接去看一下，其实实现也比较简单，主要就是使用Spring 4 提供的的`SpringFactoriesLoader`工具类。
- 这里要简单提一下`spring.factories`文件，它是一个典型的java properties文件，配置的格式为`**Key = Value**`形式。
- `EnableAutoConfigurationImportSelector`通过读取`spring.factories`中的key为`org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration`的值。

```text
# Auto Configure
org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration=\
org.springframework.boot.autoconfigure.admin.SpringApplicationAdminJmxAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.aop.AopAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.amqp.RabbitAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.batch.BatchAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.cache.CacheAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.cassandra.CassandraAutoConfiguration,\
org.springframework.boot.autoconfigure.cloud.CloudAutoConfiguration,\
......
org.springframework.boot.autoconfigure.webservices.WebServicesAutoConfiguration
```

- 上面的`EnableAutoConfiguration`配置了多个类，这些都是Spring Boot中的自动配置相关类；
- 如果我们新定义了一个starter的话，也要在该starter的jar包中提供 `spring.factories`文件，并且为其配置`org.springframework.boot.autoconfigure.EnableAutoConfiguration`对应的配置类。

### Configuration

- 我们从`spring-boot-autoconfigure-1.5.1.RELEASE.jar`中的`spring.factories`文件随便找一个Configuration，看看他是如何自动加载bean的。

```text
@Configuration
@AutoConfigureAfter({JmxAutoConfiguration.class})
@ConditionalOnProperty(
    prefix = "spring.application.admin",
    value = {"enabled"},
    havingValue = "true",
    matchIfMissing = false
)
public class SpringApplicationAdminJmxAutoConfiguration {
    @Bean
    @ConditionalOnMissingBean
    public SpringApplicationAdminMXBeanRegistrar springApplicationAdminRegistrar() throws MalformedObjectNameException {
        String jmxName = this.environment.getProperty("spring.application.admin.jmx-name", "org.springframework.boot:type=Admin,name=SpringApplication");
        if(this.mbeanExporter != null) {
            this.mbeanExporter.addExcludedBean(jmxName);
        }

        return new SpringApplicationAdminMXBeanRegistrar(jmxName);
    }
}
```

- 看到上面的代码，终于找到了我们要找的东西——Spring 4的条件化配置。
