# ✅数据倾斜导致的频繁FullGC问题排查

> 题号：0795 ｜ 分类：16_性能调优与故障排查

---

## 速记

### 问题发现

- 线上兼容系统报警，提示有频繁的FullGC以及GC耗时问题比较严重。

### 问题定位

- 在收到FullGC报警之后，登录到内部的监控系统，看一下集群整体的GC情况（如果没有这样的监控系统，可以去机器上查看GC日志）：
- 从图中可以看到，从大概9:03分开始，对内存的老年代就一直在涨，并且在9:13的时候发生了很多次fullGC。
- 这时候，第一时间去把堆dump下来了，我先在GC前做了一次Dump，然后再做了一次GC，然后做了一次Dump，发现GC前的Dump中很多String占用了比较多的内存，但是GC后就都被回收了。
- 这时候就在分析，为啥会发生这样的情况。
- 为了验证这个猜想，同时看了下年轻代的情况，Eden区没啥明显变化，但是Survivor区的增长比较大：
- 于是感觉这个方向是靠谱的，大概率是这段时间的请求量太大了，导致很多对象被分配到老年代，然后触发了很多次FullGC。
- 于是开始看系统监控，找这段时间有没有哪些接口或者请求的量比较大。
- 1、先是翻了我们的RPC接口的调用量监控，发现并无异常。
- 2、继续翻了MQ的消费量监控，发现并无异常。
- 3、查看对外部接口的调用量监控，发现有一个接口的调用量QPS比较高。
- 4、查看TDDL的QPS（TDDL是阿里内部的数据库访问中间件，可以简单认为是数据库连接池）飙高明显。
- 结合这两个现象，一个是具体哪个接口调用量变大了，一个是哪张表的写操作变多了。而且时间也刚好对得上，于是就继续分析。
- 开始找这部分代码的调用链，发现是一个定时任务，扫表进行数据操作的。而且时间也对得上，每小时执行一次，基本上是在整点开始执行，大概15分钟执行完。
- 这里交代一下背景，我们的定时任务是分布式任务，也就是说比如有10000条数据，会有10台机器并发去扫描这些数据来处理。
- 这里奇怪的是只有一台机器有这个FullGC以及堆被干满的情况，这不应该啊。于是我开始逐台机器查看他最近12小时的堆内存情况。
- 还真让我发现了一个规律，那就是在不同的时间点，都会有其中某台机器的内存升高，有的时候会有FullGC，有的时候没有，而且基本都是在整点左右开始，并且也伴随着前面发现的TDDL和接口的调用量飙升。
- 再来总结一下现象：
- 1、每个整点开始，会有一个扫表任务开始执行，任务是分布式，多台机器并发开始执行。
- 2、任务开始执行后，会有某台机器的老年代内存被干满，导致频繁的FullGC
- 3、GC是有效果的，说明这些对象都是垃圾对象。可以被回收的。那就是因为年轻代放不下了导致的，而不是内存泄漏。
- 到这里，聪明的我马上想到了问题可能出在哪了。（机智脸
- 假设：9：00是11.11.11.11这台机器FullGC了， 10：00 是22.22.22.22这台机器FullGC了。
- 那么就这么对比：
- 11.11.11.11机器在9:00 - 10:00之间的日志，和，11.11.11.11机器在8：00-9：00之间的日志对比。
- 22.22.22.22机器在9:00 - 10:00之间的日志，和，22.22.22.22机器在10：00-11：00之间的日志对比。
- 11.11.11.11机器在9:00 - 10:00之间和22.22.22.22机器在10：00-11：00之间扫描的数据范围是一样的，都是用户ID以22作为开头的数据。
- 因为我们是分布式任务扫表，为了扫表不重复，所以会根据用户ID的前两位进行分段，然后随机给不同的机器去扫描不同的前缀的用户。
- 刚好22开头的用户太多（数据严重倾斜）导致分到这段的机器就要处理大量数据，处理过程中会创建很多对象，导致内存被占用。
- 如下图，是一台6:00-7:00之间有FullGC的机器的日志情况：

### 问题解决

- 问题定位到了，解决就容易了，想办法让倾斜的数据在分布式任务扫表的时候均分就行了。有几个办法：
- 1、之前是按照用户ID前两位分的，那么就再分的细一点，按照前3位分一下。
- 2、不再按照用户ID分，而是按照主键ID进行分段。
