# ✅limit的原理是什么？

> 题号：0800 ｜ 分类：05_MySQL

---

## 速记

- 在 MySQL 中，`LIMIT` 关键字用于限制查询结果返回的行数。

```sql
SELECT * FROM users LIMIT 10; -- 返回 users 表的前 10 行数据
SELECT * FROM users LIMIT 10, 20; -- 第 11 行开始，返回 20 行数据。
```

### limit执行顺序

- 在上面的文档中，我们介绍了一个SQL查询语句的执行顺序，可以看到，**limit其实是在最后执行的**，也就是说，在做完筛选、分组、排序等操作之后，最后进行的limit。
- 还有就是，limit的查询中，如果是像 `LIMIT 10000, 100` 这种形式 ，他会先查询出全部数据（10000+100），然后丢弃前面的结果，再返回需要的部分。

### limit执行过程

- 对于 SQL 查询中 `LIMIT` 的使用，像 `LIMIT 10000, 100` 这种形式，MySQL 的执行顺序大致如下：
- 从数据表中读取所有符合条件的数据（包括排序和过滤）。
- 将数据按照 `ORDER BY` 排序。
- 根据 `LIMIT` 参数选择返回的记录：
- 跳过前 10000 行数据（这个过程是通过丢弃数据来实现的）。
- 然后返回接下来的 100 行数据。
- 所以，`LIMIT` 是先检索所有符合条件的数据，然后丢弃掉前面的行，再返回指定的行数。

### 为什么不跳过前面数据

- 为什么不是直接跳过前面的数据，而是要全部查到之后再丢弃呢？

### limit的优化

- 以上是limit的基本原理，实际上这个过程还是比较慢的，性能也是比较差的，所以limit还有一些单独的优化：
- [https://dev.mysql.com/doc/refman/8.4/en/limit-optimization.html](https://dev.mysql.com/doc/refman/8.4/en/limit-optimization.html)
- 1、针对没有HAVING的limit语句，如果你只使用使用 `LIMIT`查询少量行，MySQL 会在优先考虑使用索引，而不是像通常那样进行全表扫描。
- 2、 如果将 `LIMIT row_count` 与 `ORDER BY` 结合使用，MySQL 在找到排序结果中的前 `row_count` 行之后就停止排序，而不是对整个结果集进行排序。
- 注意，很多人看到这里会觉得和上面的说法矛盾了，我第一次看的时候也有这个疑惑，到底是全部排序后抛弃，还是排序够了就停止呢？其实这里说的是两种情况：
- `LIMIT row_count`如果和`ORDER BY`结合使使用，则在找到前row_count就停止。
- `LIMIT offset,row_count`如果和`ORDER BY`结合使使用，则对整个结果集完成排序后，再抛弃前offset行。
- 3、 如果将 `LIMIT row_count` 与 `DISTINCT` 结合使用，MySQL 会在找到 `row_count` 个唯一的行后停止。
- 4、 `LIMIT 0` 会快速返回一个空的结果集。这对于检查查询的有效性非常有用。
- 5、 如果 `ORDER BY` 不使用索引，但查询中有 `LIMIT` 子句，优化器可能会避免使用合并文件，而是使用内存中的文件排序操作来对行进行排序。
