# ✅如何排查网络问题？

> 题号：0811 ｜ 分类：16_性能调优与故障排查

---

## 速记

- **网络问题是指在典型的C/S或B/S通信中，客户端或浏览器向服务端发送数或接受数据的时候，因为网络不稳定或接收方异常导致的数据包丢失、无法连接等问题**。
- 注意本文讨论的内容基于Linux操作系统
- `ping` 检测本机到目标主机是否通畅
- `telnet` 检测本机到目标主机端口是否通畅
- `traceroute` 检测本机到目标主机经过的路由是否通畅

### ping

- `ping`命令会发出`ICMP`类型的数据包，使用方法：

```text
ping 目标ip/域名 # 如果不使用-c参数会一直ping，按ctrl+c停止
```

- 注意：ping的时候是不需要加"http"或者"https"的，直接ping域名。
- ping存在的问题：
- 由于ping使用ICMP协议，一些主机防火墙会丢弃ICMP报文，所以会导致ping不同
- ping只是探测本机到目标主机的通路，并不探测目标端口是否有效

### telnet

- telnet 是一个网络协议，同时也是一个使用该协议的命令行工具。

```text
telnet 目标ip/域名 端口
```

- telnet存在的问题：
- 无法感知到达目标主机的响应耗时
- 交互式的体验，不太适合写在shell脚本中
- telnet 不支持加密，发送的数据（包括登录凭据）都是明文。因此，它不适合用于任何涉及敏感信息的场景。

### traceroute

- traceroute 是一个网络诊断工具，用于显示数据包从源主机到目标主机之间经过的路由（路径）。

```text
traceroute 目标ip/域名

#traceroute常用参数：
1. -w 秒数 等待远端主机响应的时间，高于这个时间算为超时
2. -i 网卡 使用指定网卡发出数据包
3. -g 网关ip 设置经过哪个网关发出数据包
4. -m 跳数 设置经过路由的最大跳数
```

- traceroute主要用于跟踪路由，排查数据包到达目标主机之前产生的问题。

### 其它工具

- curl：一个命令行下的http客户端，可以通过curl打印整个http请求过程的耗时，方法如下：

```text
1. 以下模板保存到一个文件中，如：curl.txt
 \n\nquery time:\n----------\n
time_namelookup:  %{time_namelookup}\n
time_connect:  %{time_connect}\n
time_appconnect:  %{time_appconnect}\n
time_redirect:  %{time_redirect}\n
time_pretransfer:  %{time_pretransfer}\n
time_starttransfer:  %{time_starttransfer}\n
----------\n
time_total:  %{time_total}\n

2. 使用curl 命令发起请求
curl -w '@curl.txt' baidu.com -vvv
```

- 各阶段响应耗时解释：
- time_namelookup: 域名解析所需的时间。
- time_connect: TCP 连接建立所需的时间。
- time_appconnect: TLS/SSL  握手完成所需的时间。
- time_pretransfer: 从请求开始到响应开始传输的时间。
- time_redirect: 重定向所需的时间。
- time_starttransfer: 从请求开始到第一个字节将要传输的时间，包括预传输时间和服务器处理结果所需的时间。
- time_total: 整个请求过程所需的总时间。
- tcpping：tcpping是一个第三方的ping工具，可以用来ping某个端口。

```text
yum install tcptraceroute -y #安装依赖
wget http://www.vdberg.org/~richard/tcpping #下载tcpping
chmod 755 tcpping #设置可执行权限
./tcpping www.baidu.com 443
```

- 当然如果你不想这么复杂也可以使用`nc`命令，通常的Linux发行版都会自带这个命令

```text
nc -zv www.baidu.com 443
```

- tcpdump：tcpdump是很强大的命令行抓包工具，可以抓各种协议的数据包，同时配合wireshark图形化工具来分析网络通信。
- tcpdump在一些Linux发行版中可能未安装，需要手动安装。

```text
tcpmdump -i eth0 dst port 443 -w 1.cap #抓取网卡eth0 目标端口为443的数据包保存到1.cap文件中
```

- 通过wireshark打开1.cap进行分析。
