# ✅Kafka，单分区单消费者实例，如何提高吞吐量

> 题号：0852 ｜ 分类：07_消息队列

---

## 速记

- 在Kafka中，想要提升吞吐量，有效的手段就是增加消费者实例以及增加更多的partition，但是如果不能增加消费者实例，也不能新增更多的partition，那么如何通过技术手段提高吞吐量呢？
- 主要有以下几个方面可以做：
- 1、异步消费
- 2、增加消费的线程数
- 4、消息压缩或组合
- 4、调整Kafka参数

### 异步消费

- 想要提升消费者的消费速度，我们可以快速的处理消息，有一个办法就是在接收到消息之后，先本地落库，然后落库成功之后就直接提交偏移量。
- 那有人就会问了，这样做，还有消息中间件有意义吗？
- 当然有了，消息中间件的目的有很多个，比如解耦、异步、削峰填谷。我们在消费者端，接到消息后本地存下来再执行，不影响我们依然做到了解耦、异步和削峰填谷。

### 多线程消费

- 如果不想用本地落库的方式，那么也可以直接用多线程来执行。
- 这种方案可以借助多线程来并发消费一批消息，从而提升并发度，提高吞吐量。
- 那么，有什么办法可以解决这个问题呢？
- **第一种方案**，我们可以把**多个线程编排起来**执行，当所有的线程都消费成功之后，把这其中最大的偏移量提交了就行了。

```text
import org.apache.kafka.clients.consumer.ConsumerRecord;
import org.apache.kafka.clients.consumer.KafkaConsumer;

import java.util.ArrayList;
import java.util.List;
import java.util.concurrent.CompletableFuture;

public class KafkaConsumerExample {

    private KafkaConsumer<String, String> consumer;
    private List<ConsumerRecord<String, String>> records = new ArrayList<>();

    public void consume(int batchSize) {
        // 从 Kafka 中拉取 batchSize 条消息
        records = consumer.poll(batchSize);
// ...省略
```

- **第二种方案，**因为题目中说了我们只有一个partition和一个消费者，所以正常情况下，偏移量应该是连续的，所以我我们在一次性拉取多个消息之后，可以知道这一批消息的最大偏移量和最小偏移量是多少。
- 可以用数据库或者redis，如果是这种只有单实例的情况，其使用**本地缓存**也可以，既简单，又方便，又不会有分布式一致性问题，唯一的缺点就是机器重启可能会丢，但是这个问题不是很大，大不了重复消费呗，做好幂等就行了。
- 借助这个方案，我们可以解决消息丢失的问题，因为103这个消息没成功，但是偏移量我们提交的是102的这个，所以这时候103的消息会重发，103,104,105,106.107会在下一次被拉取到。

### 消息压缩和组合

- Kafka支持多种压缩算法，如gzip、snappy、lz4等，我们可以适当的采用合适的算法将消息进行压缩，消息内容小就可以减少网络传输的数据量，从而提升整体的吞吐量。
- 除了压缩之外，组合也是一个好的办法，如果消息的生产者可以配合我们一起做改造的话，我们可以要求生产者在发送消息的时候，把多条消息组合到一起作为一个大消息发送。

### 调整kafka参数

- 前面我们提到过的异步消费、多线程消费、压缩等，都是有一些前提的，比如要把offset的提交方式改为手动提交，每次拉取消息的数量、压缩方式等等。

```text
enable.auto.commit = false //手动提交

fetch.max.bytes = 104857600 //设置每次拉取请求的最大数据量为100MB
max.poll.records = 50 // 设置每次调用poll()方法最多拉取50条记录

compression.type = gzip //使用gzip进行消息压缩
```

- 除此以外，还有一些其他的参数调整合适也是可以提升吞吐量的，比较常用的有：

```text
num.network.threads = 16 //Broker处理消息的最大线程数，可以设置成CPU数的2倍
num.io.threads = 16 // Broker处理磁盘IO的线程数，可以设置成CPU数的2倍

socket.send.buffer.bytes=65536 //发送缓冲区的大小
socket.receive.buffer.bytes=65536 //接收缓冲区的大小
```

- num.network.threads 指定 Kafka Broker 用于处理网络请求的线程数，它主要负责处理来自客户端的请求、响应请求以及数据传输等。
- num.io.threads 指定 Kafka Broker 用于处理磁盘 I/O 的线程数，它主要负责读写磁盘上的数据。
- socket.send.buffer.bytes 控制发送缓冲区的大小，即客户端发送消息到 Kafka broker 时的缓冲区大小。
- socket.receive.buffer.bytes 控制接收缓冲区的大小，即客户端从 Kafka broker 接收消息时的缓冲区大小。
