# ✅BeanFactory和FactroyBean的关系？

> 题号：0867 ｜ 分类：04_Spring体系

---

## 速记

- FactoryBean和BeanFactory是Spring中的两个重要的概念。先看一下他们的类定义：
- FactoryBean：

```text
package org.springframework.beans.factory;

public interface FactoryBean<T> {

  T getObject() throws Exception;

  Class<?> getObjectType();

  boolean isSingleton();
}
```

- BeanFactory：

```text
package org.springframework.beans.factory;

public interface BeanFactory {
	Object getBean(String name) throws BeansException;

  <T> T getBean(String name, Class<T> requiredType) throws BeansException;

  Object getBean(String name, Object... args) throws BeansException;

  <T> T getBean(Class<T> requiredType) throws BeansException;

  <T> T getBean(Class<T> requiredType, Object... args) throws BeansException;

  boolean containsBean(String name);

  boolean isSingleton(String name) throws NoSuchBeanDefinitionException;

  boolean isPrototype(String name) throws NoSuchBeanDefinitionException;

  // ...
}
```

- 至少从代码上来看，这两个东西**都是接口（interface)**，然后**都是在org.springframework.beans.factory包**下面的。
- 网上有很多概念的解释，说明他俩的区别，但是很多人还是看不懂，下面是的解释我结合了具体的case，帮助大家更好地理解他们的作用，理解了各自的作用，那么区别自然也就理解了。

### BeanFactory

- BeanFactory比较常用，名字也比较容易理解，就**是Bean工厂，他是整个Spring IoC容器的一部分，负责管理Bean的创建和生命周期。**
- 其中提供了一系列方法，可以让我们获取到具体的Bean实例。你可能没有直接用过BeanFactory，但是你肯定用过或者见过：

```text
applicationContext.getBean(requiredType);

applicationContext.getBean(name);
```

- 以上就是我们经常用的，在Spring的上下文中通过bean名称或者类型获取bean的方式，而这里的ApplicationContext，其实就是一种BeanFactory。
- 所以，**BeanFactory是Spring IoC容器的一个接口，用来获取Bean以及管理Bean的依赖注入和生命周期。**

### FactoryBean

- **FactoryBean是一个接口，用于定义一个工厂Bean，它可以产生某种类型的对象。
- 是不是还是听不懂？
- 那我给你举个具体的例子你就知道了。
- Dubbo用过吧（没用过？
- 当我们想要在Dubbo中定义一个远程的提供者提供的的Bean的时候，可以用@DubboReference或者<dubbo:reference>
- 而**这两种定义方式的最终实现都是一个Dubbo中的****ReferenceBean**** ，它负责创建并管理远程服务代理对象。

```text
public class ReferenceBean<T> implements FactoryBean<T>,
        ApplicationContextAware, BeanClassLoaderAware, BeanNameAware, InitializingBean, DisposableBean {

}
```

- ReferenceBean的主要作用是创建并配置Dubbo服务的代理对象。
- ReferenceBean 实现了 FactoryBean 接口并实现了getObject方法。
- 通过 FactoryBean 实现，ReferenceBean 还可以延迟创建代理对象直到真正需要时，这样可以提升启动速度并减少资源消耗。
- 通过实现 FactoryBean，ReferenceBean 能够很好地与Spring框架集成。
- 所以，**FactoryBean通常用于创建很复杂的对象，比如需要通过某种特定的创建过程才能得到的对象。

### ApplicationContext使用

- 我们知道，ApplicationContext作为BeanFactory的具体实现，他可以在Spring的的上下文中获取Bean，那么什么时候可以用到它呢？

```text
@Service
public class HollisTestService{

	@Autowired
  private HollisTestRepo hollisTestRepo;

}
```

- 
- 比较典型的是当有的时候我们使用充血模型，需要在里面去查询或者操作数据库的时候，就需要在这个模型中获取到对应的bean。

```text
public class CaseModel {
	 CollectionCaseItemService collectionCaseItemService = SpringContextHolder.getBean(CollectionCaseItemService.class);
}
```

- 这里面SpringContextHolder的实现如下：

```text
import org.springframework.beans.BeansException;
import org.springframework.context.ApplicationContext;
import org.springframework.context.ApplicationContextAware;
import org.springframework.stereotype.Component;

/**
 * Spring上下文工具
 *
 * @author Hollis
 */
@Component
public class SpringContextHolder implements ApplicationContextAware {

    private static ApplicationContext applicationContext;

// ...省略
```
