# ✅什么是ReadView，什么样的ReadView可见？

> 题号：0877 ｜ 分类：05_MySQL

---

## 速记

- ReadView 是 InnoDB 中一个至关重要的概念，他是实现MVCC的基础，同时他也是支持不同的事务隔离级别的基础，同时提高系统的并发能力和性能。
- 他到底是干啥的？
- 快照？
- 我们都知道，MySQL中用不同的事务隔离级别，比如我们常见的RR和RC，RR要求在一个事务中，多次读取的结果是保持一致的，而RC则要求每次都要读取到最新的值。
- 在可重复读（Repeatable Read）级别下，快照（ReadView）在事务开始后第一次查询时创建一次，并在整个事务期间保持不变。
- 在读已提交（Read Committed）级别下，快照（ReadView）会在每次查询时重新创建，以反映数据库中的最新提交更改。
- ReadView的定义在MySQL的不同版本中不一样，拿MySQL 5.7 （8.0也一样）举例，ReadView定义如下
- 这几个东西是干嘛的，有啥用，代表了啥？
- 也就是说，在 Read View 中有几个重要的属性：
- trx_ids，表示在生成ReadView时当前系统中活跃的读写事务的事务id列表。
- low_limit_id，应该分配给下一个事务的id 值。
- up_limit_id，未提交的事务中最小的事务 ID。
- creator_trx_id，创建这个 Read View 的事务 ID。
- 网上还有些资料这里有min_trx_id、max_trx_id、m_ids等的说法，我翻了下源码5.6、5.7、8.0，并没有找到出处。
- 也就是说，每一次读取数据的时候（RC情况下），都会生成一个ReadView，并且在其中记录上trx_ids（包含了[up_limit_id,low_limit_id)）和creator_trx_id。
- 假如一个ReadView的内容为：

```text
trx_ids = [5,6,8)
low_limit_id = 8
up_limit_id = 5
creator_trx_id = 7
```

- 假设当前事务要读取某一个记录行，该记录行的 db_trx_id（即最新修改该行的事务ID）为 trx_id，那么，就有以下几种情况了：
- 1、trx_id< up_limit_id，即小于5的事务，说明这些事务在生成ReadView之前就已经提交了，那么该事务的结果就是可见的。
- 2、trx_id>=low_limit_id，即大于8的事务，说明该事务在生成 ReadView 后才生成，所以该事务的结果就是不可见的。
- 3、up_limit_id<trx_id<low_limit_id，即大于等于5，小于8，这种情况下，会再拿事务ID和Read View中的trx_ids进行逐一比较。
- 如果，事务ID在trx_ids列表中，如6，那么表示在当前事务开启时，这个事务还是活跃的，那么这个记录对于当前事务来说应该是不可见的。
- 如果，事务id不在trx_ids列表中，如7，那么表示的是在当前事务开启之前，其他事务对数据进行修改并提交了，所以，这条记录对当前事务就应该是可见的。
- 当然这里有个例外情况，那就是这个trx_id=creator_trx_id，那么就肯定是可见的
- 总结一下就是，**一个事务，能看到的是在他开始之前就已经提交的事务的结果，而未提交的结果都是不可见的。**
- 那不可见的话，怎么办呢？这时候就需要用到undolog了。
