# ✅HashMap的hash方法是如何实现的？

> 题号：0881 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- hash方法的功能是根据Key来定位这个K-V在链表数组中的位置的。也就是hash方法的输入应该是个Object类型的Key，输出应该是个int类型的数组下标。
- 最简单的话，我们只要调用Object对象的hashCode()方法，该方法会返回一个整数，然后用这个数对HashMap或者HashTable的容量进行取模就行了。

```javascript
// JDK 1.7中的hash方法
final int hash(Object k) {
    int h = hashSeed;
    if (0 != h && k instanceof String) {
        return sun.misc.Hashing.stringHash32((String) k);
    }

    h ^= k.hashCode();
    h ^= (h >>> 20) ^ (h >>> 12);
    return h ^ (h >>> 7) ^ (h >>> 4);
}

static int indexFor(int h, int length) {
    return h & (length-1);
}

//JDK 1.8中的hash方法
static final int hash(Object key) {
    int h;
    return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
}
```

- hash ：该方法主要是将Object转换成一个整型。
- indexFor ：该方法主要是将hash生成的整型转换成链表数组中的下标。
- 在这里面，HashMap的hash方法为了提升效率，主要用到了以下技术手段：
- 1、**使用位运算(&)来代替取模运算(%)**，因为位运算(&)效率要比代替取模运算(%)高很多，主要原因是位运算直接对内存数据进行操作，不需要转成十进制，因此处理速度非常快。
- 2、对hashcode进行**扰动计算**，防止不同hashCode的高位不同但低位相同导致的hash冲突。

### 使用&代替%运算

- 不知道，大家有没有想过，为什么可以使用位运算(&)来实现取模运算(%)呢？
- 这实现的原理如下：
- X % 2^n = X & (2^n - 1)
- 2^n表示2的n次方，也就是说，一个数对2^n取模 == 一个数和(2^n - 1)做按位与运算 。
- 假设n为3，则2^3 = 8，表示成2进制就是1000。2^3 -1 = 7 ，即0111。
- 此时X & (2^3 - 1) 就相当于取X的2进制的最后三位数。
- 从2进制角度来看，X / 8相当于 X >> 3，即把X右移3位，此时得到了X / 8的商，而被移掉的部分(后三位)，则是X % 8，也就是余数。
- 上面的解释不知道你有没有看懂，没看懂的话其实也没关系，你只需要记住这个技巧就可以了。或者你可以找几个例子试一下。
- 6 % 8 = 6 ，6 & 7 = 6
- 10 % 8 = 2 ，10 & 7 = 2
- 所以，`return h & (length-1);`只要保证length的长度是`2^n`的话，就可以实现取模运算了。
- 总结一下，HashMap的数据是存储在链表数组里面的。

### 扰动计算

- 其实，无论是用取模运算还是位运算都无法直接解决冲突较大的问题。
- 两个不同的键值，在对数组长度进行按位与运算后得到的结果相同，这不就发生了冲突吗。那么如何解决这种冲突呢，来看下Java是如何做的。
- 其中的主要代码部分如下：

```text
h ^= k.hashCode();
h ^= (h >>> 20) ^ (h >>> 12);
return h ^ (h >>> 7) ^ (h >>> 4);
```

- 这段代码是为了对key的hashCode进行**扰动计算**，防止不同hashCode的高位不同但低位相同导致的hash冲突。
- 从上面图中可以看到，之前会产生冲突的两个hashcode，经过扰动计算之后，最终得到的index的值不一样了，这就很好的避免了冲突。
