# ✅为什么在JDK8中HashMap要转成红黑树

> 题号：0898 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

### 为什么不继续使用链表

- 我们知道，HashMap解决hash冲突是通过拉链法完成的，在JDK8之前，如果产生冲突，就会把新增的元素增加到当前桶所在的链表中。
- **这样就会产生一个问题，当某个bucket冲突过多的时候，其指向的链表就会变得很长，这样如果put或者get该bucket上的元素时，复杂度就无限接近于O(N)，这样显然是不可以接受的。
- 所以在JDK1.7的时候，在元素put之前做hash的时候，就会充分利用扰动函数，将不同KEY的hash尽可能的分散开。

### 为什么是红黑树

- 当元素过多的时候，用什么来代替链表呢？
- 但是，对于极端情况，当子节点都比父节点大或者小的时候，二叉查找树又会退化成链表，查询复杂度会重新变为O(N)，如下所示：
- 所以，我们就需要**二叉平衡树（AVL树）**出场，他会在每次插入操作时来检查**每个节点的左子树和右子树的高度差至多等于1**，如果>1，就需要进行左旋或者右旋操作，使其查询复杂度一直维持在O(logN)。
- 但是这样就万无一失了吗？
- 对于那些插入和删除比较频繁的场景，AVL树显然是不合适的。为了保证查询和插入的时间复杂度维持在一个均衡的水平上，所以就引入了红黑树。
- 在红黑树中，所有的叶子节点都是黑色的空节点，也就是叶子节点不存数据；
- 综上所述，这就是HashMap选择红黑树的原因。

### 为什么不在冲突的时候立刻转

- 原因有2，从空间维度来讲，因为红黑树的空间是普通链表节点空间的2倍，立刻转为红黑树后，太浪费空间；

### 为什么长度为8的时候转

- 先来看源码的一段注释：

```java
/* Because TreeNodes are about twice the size of regular nodes, we
* use them only when bins contain enough nodes to warrant use
* (see TREEIFY_THRESHOLD). And when they become too small (due to
* removal or resizing) they are converted back to plain bins.  In
* usages with well-distributed user hashCodes, tree bins are
* rarely used.  Ideally, under random hashCodes, the frequency of
* nodes in bins follows a Poisson distribution
* (http://en.wikipedia.org/wiki/Poisson_distribution) with a
* parameter of about 0.5 on average for the default resizing
* threshold of 0.75, although with a large variance because of
* resizing granularity. Ignoring variance, the expected
* occurrences of list size k are (exp(-0.5) * pow(0.5, k) /
* factorial(k)). The first values are:
*
* 0:    0.60653066
* 1:    0.30326533
* 2:    0.07581633
* 3:    0.01263606
* 4:    0.00157952
* 5:    0.00015795
* 6:    0.00001316
* 7:    0.00000094
* 8:    0.00000006
* more: less than 1 in ten million
 */
```

- 大概的翻译就是TreeNode占用的内存是Node的两倍，只有在node数量达到8时才会使用它，而当 node 数量变小时（删除或者扩容），又会变回普通的 Node 。

### 为什么长度为6的时候转回来？

- 但是，当红黑树节点数小于 6 时，又会把红黑树转换回链表，**这个设计的主要原因是出于对于性能和空间的考虑**。
- 8的时候转成红黑树，那么如果小于8立刻转回去，那么就可能会导致频繁转换，所以要选一个小于8的值，但是又不能是7。
- 但是不管怎样，6 这个数值是通过大量实验得到的经验值，在绝大多数情况下取得比较好的效果。

### 双向链表是怎么回事

- HashMap红黑树的数据结构中，不仅有常见的parent，left，right节点，还有一个next和prev节点。
- 这个其实我们也在之前红黑树退化成链表的时候稍微提到过，红黑树会记录树化之前的链表结构，这样当红黑树退化成链表的时候，就可以直接按照链表重新链接的方式进行（详细分析可以见前面扩容的文章）
- 不过可能有人会问，那不是需要一个next节点就行了，为什么还要prev节点呢？

### HashMap的元素没有比较能力，红黑树为什么可以比较？

- 这里红黑树使用了一个骚操作：
- 如果元素实现了comparable接口，则直接比较，否则
- 则使用默认的仲裁方法，该方法的源码如下：

```java
static int tieBreakOrder(Object a, Object b) {
    int d;
    if (a == null || b == null ||
        (d = a.getClass().getName().
         compareTo(b.getClass().getName())) == 0)
        d = (System.identityHashCode(a) <= System.identityHashCode(b) ?
             -1 : 1);
    return d;
}
```
