# ✅乐观锁与悲观锁如何实现？

> 题号：0921 ｜ 分类：03_并发编程

---

## 速记

- 在MySQL中，悲观锁是需要依靠数据库提供的锁机制实现的，在InnoDB引擎中，要使用悲观锁，需要先关闭MySQL数据库的自动提交属性，然后通过`select ... for update`来进行加锁。
- 在数据库中，悲观锁的流程如下：
- 在对记录进行修改前，先尝试为该记录加上排他锁（exclusive locking）。
- 如果加锁失败，说明该记录正在被修改，那么当前查询可能要等待或者抛出异常。具体响应方式由开发者根据实际需要决定。
- 如果成功加锁，那么就可以对记录做修改，事务完成后就会解锁了。
- 其间如果有其他对该记录做修改或加排他锁的操作，都会等待我们解锁或直接抛出异常。
- 我们举一个简单的例子，如淘宝下单过程中扣减库存的需求说明一下如何使用悲观锁：

```text
//0.开始事务
begin;
//1.查询出商品信息
select quantity from items where id=1 for update;
//2.修改商品quantity为2
update items set quantity=2 where id = 1;
//3.提交事务
commit;
```

- 以上，在对id = 1的记录修改前，先通过for update的方式进行加锁，然后再进行修改。这就是比较典型的悲观锁策略。
- 如果以上修改库存的代码发生并发，同一时间只有一个线程可以开启事务并获得id=1的锁，其它的事务必须等本次事务提交之后才能执行。
- 上面我们提到，使用select…for update会把数据给锁住，不过我们需要注意一些锁的级别，MySQL InnoDB默认行级锁。
- MySQL中的乐观锁主要通过CAS的机制来实现，一般通过version版本号来实现。
- CAS是项乐观锁技术，当多个线程尝试使用CAS同时更新同一个变量时，只有其中一个线程能更新变量的值，而其它线程都失败，失败的线程并不会被挂起，而是被告知这次竞争中失败，并可以再次尝试。

```text
//查询出商品信息，quantity = 3
select quantity from items where id=1
//根据商品信息生成订单
//修改商品quantity为2
update items set quantity=2 where id=1 and quantity = 3;
```

- 以上，我们在更新之前，先查询一下库存表中当前库存数（quantity），然后在做update的时候，以库存数作为一个修改条件。

### 悲观锁

- 当我们要对一个数据库中的一条数据进行修改的时候，为了避免同时被其他人修改，最好的办法就是直接对该数据进行加锁以防止并发。
- 这种借助数据库锁机制在修改数据之前先锁定，再修改的方式被称之为悲观并发控制（又名“悲观锁”，Pessimistic Concurrency Control，缩写“PCC”）。
- 之所以叫做悲观锁，是因为这是一种对数据的修改抱有悲观态度的并发控制方式。我们一般认为数据被并发修改的概率比较大，所以需要在修改之前先加锁。
- 悲观并发控制实际上是“先取锁再访问”的保守策略，为数据处理的安全提供了保证。
- 但是在效率方面，处理加锁的机制会让数据库产生额外的开销，还有增加产生死锁的机会；

### 乐观锁

- 乐观锁（ Optimistic Locking ） 是相对悲观锁而言的，乐观锁假设数据一般情况下不会造成冲突，所以在数据进行提交更新的时候，才会正式对数据的冲突与否进行检测，如果发现冲突了，则让返回用户错误的信息，让用户决定如何去做。
- 相对于悲观锁，在对数据库进行处理的时候，乐观锁并不会直接使用数据库提供的锁机制。一般的实现乐观锁的方式就是记录数据版本。
- 注意：不直接使用不代表就没有锁！
- 乐观并发控制相信事务之间的数据竞争(data race)的概率是比较小的，因此尽可能直接做下去，直到提交的时候才去锁定，所以不会产生任何锁和死锁。

### 如何选择

- 在乐观锁与悲观锁的选择上面，主要看下两者的区别以及适用场景就可以了。
- 1、乐观锁在使用时，并未显示的加锁，效率高。适用于读操作频繁，写操作相对较少的场景。一旦锁的粒度掌握不好，更新失败的概率就会比较高，容易发生业务失败。
- 2、悲观锁依赖数据库锁，效率低。更新失败的概率比较低。适用于写操作较为频繁，且并发写入的概率较高的场景。
