# ✅Java中的类什么时候会被加载？

> 题号：0923 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- Java中的类在以下几种情况中会被加载：
- 当创建类的实例时，如果该类还没有被加载，则会触发类的加载。例如，通过关键字new创建一个类的对象时，JVM会检查该类是否已经加载，如果没有加载，则会调用类加载器进行加载。
- 当使用类的静态变量或静态方法时，如果该类还没有被加载，则会触发类的加载。例如，当调用某个类的静态方法时，JVM会检查该类是否已经加载，如果没有加载，则会调用类加载器进行加载。
- 当使用反射机制访问类时，如果该类还没有被加载，则会触发类的加载。例如，当使用Class.forName()方法加载某个类时，JVM会检查该类是否已经加载，如果没有加载，则会调用类加载器进行加载。
- 当JVM启动时，会自动加载一些基础类，例如java.lang.Object类和java.lang.Class类等。
- 总之，**Java中的类加载其实是延迟加载的，除了一些基础的类以外，其他的类都是在需要使用类时才会进行加载。

### Java中的类什么时候会被卸载

- Java中类的卸载是由Java虚拟机（JVM）自动进行的，JVM会在满足以下3个条件时对一个类进行卸载：
- 该类所有的实例都已被GC回收。
- 该类的ClassLoader已经被GC回收。
- 该类对应的Class对象没有在任何地方被引用，也就无法在任何地方通过反射访问该类方法。
- 在Java中，每一个类都会由ClassLoader加载到内存中，并在运行期间一直存在。
- 需要注意的是，Java虚拟机并不会在程序运行过程中频繁地卸载类，因为类卸载是一个比较耗时的操作，会影响程序的性能。

### Java在类的加载步骤中做了哪些操作

- 对于Java自带的类加载器来说，当一个类被加载的时候，需要用到类加载器将类从外部加载到Jvm的内存当中，如下代码所示：

```java
protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve) throws ClassNotFoundException {
    synchronized (getClassLoadingLock(name)) {
        // 查询该类是否被加载过
        Class<?> c = findLoadedClass(name);
        // 如果没有
        if (c == null) {
            long t0 = System.nanoTime();
            try {
                // 委派父类加载器加载
                if (parent != null) {
                    c = parent.loadClass(name, false);
                // 对于bootstap类加载器来说，他是没有父加载器的，所以用bootstrap加载该类
                } else {
                    c = findBootstrapClassOrNull(name);
                }
            } catch (ClassNotFoundException e) {
                // ClassNotFoundException thrown if class not found
                // from the non-null parent class loader
            }

            // 如果还没加载到，说明此类的二进制文件还没有定位到，需要使用自己的类加载器
            if (c == null) {
                // 使用自定义的加载方式
                c = findClass(name);

                // 省略...
            }
        }
        // 省略...
        return c;
```

- 那么最后一步的findClass是什么意思呢？我们可以通过JDK8的classLoader源码的注释中发现这么一个例子：

```java
class NetworkClassLoader extends ClassLoader {
  String host;
  int port;

  public Class findClass(String name) {
      byte[] b = loadClassData(name);
      return defineClass(name, b, 0, b.length);
  }

  private byte[] loadClassData(String name) {
      // load the class data from the connection
       . . .
  }
}
```

- 再结合`ClassLoader#findClass`是protect的且为空实现，所以我们可以发现，findClass的作用就是给子类去加载其他二进制文件使用的，同时，还应该调用`ClassLoader#defineClass`去将二进制文件加载为Class类
- 通过上面的代码，我们可以发现如下几个步骤：
- 缓存思想，如果该类已经被加载过，则不加载
- 使用双亲委派模型，对该类进行加载
- 如果通过CLASSPATH找不到该类的定义，则会通过findClass让子类自定义的去获取类定义的二进制文件
- 然后通过defineClass将二进制文件加载为类

### 类加载的过程线程安全吗

- 是线程安全的，如上文所示，在loadClass方法中，是被synchronized加了锁的

### 数组是怎么被加载的？

- 但是，Java规范中有如下表示：
- 翻译过来就是：
- 数组类的类对象不是由类加载器创建的，而是根据 Java 运行时的要求自动创建的。
- 此时我们可以知道，数组不通过类加载器加载，而是根据 Java 运行时的要求自动创建的。如果元素类型是原始类型，则数组类没有类加载器。
