# ✅Mybatis的工作原理？

> 题号：0944 ｜ 分类：05_MySQL

---

## 速记

- 无论是Mybatis也好，Spring也罢，它们的执行过程无非可分为启动阶段和运行阶段：
- 启动阶段：
- 定义配置文件，如XML，注解
- 解析配置文件，将配置文件加载到内存当中
- 运行阶段：
- 读取内存中的配置文件，并根据配置文件实现对应的功能
- 对于执行SQL的逻辑来讲，有如下步骤：
- 当配置完成之后，假如说我们要执行一个下面一个sql，那么该如何执行呢？

```java
TestMapper testMapper = session.getMapper(TestMapper.class);
Test test = testMapper.findOne(1);
```

### 代理类的生成

```java
public T newInstance(SqlSession sqlSession) {
    // mapperProxy实现了Invocationhandler接口，用于JDK动态代理
    final MapperProxy<T> mapperProxy = new MapperProxy<>(sqlSession, mapperInterface, methodCache);
    return newInstance(mapperProxy);
}
// 通过JDK动态代理生成对象
protected T newInstance(MapperProxy<T> mapperProxy) {
	return (T) Proxy.newProxyInstance(mapperInterface.getClassLoader(), new Class[] { mapperInterface }, mapperProxy);
}
```

- 代理类的主要逻辑在MapperProxy中，而代理逻辑则是通过MapperMethod完成的。
- 对于MapperMethod来说，它在创建的时候是需要读取XML或者方法注解的配置项，所以在使用的时候才能知道具体代理的方法的SQL内容。

### 执行SQL

- 代理类生成之后，就可以执行代理类的具体逻辑，也就是真正开始执行用户自定义的SQL逻辑了。

```java
public Object execute(SqlSession sqlSession, Object[] args) {
    Object result;
    switch (command.getType()) {
      case INSERT: {
      Object param = method.convertArgsToSqlCommandParam(args);
        result = rowCountResult(sqlSession.insert(command.getName(), param));
        break;
      }
      case UPDATE: {
        Object param = method.convertArgsToSqlCommandParam(args);
        result = rowCountResult(sqlSession.update(command.getName(), param));
        break;
      }
      case DELETE: {
        Object param = method.convertArgsToSqlCommandParam(args);
// ...省略
```

- 通过代码我们可以很清晰的发现，为什么Mybatis的insert，update和delete会返回行数的原因。
- 这里一共做了两件事情，一件事情是通过BoundSql将方法的入参转换为SQL需要的入参形式，第二件事情就是通过SqlSession来执行对应的Sql。

### 缓存

- Sqlsession是Mybatis对Sql执行的封装，真正的SQL处理逻辑要通过Executor来执行。
- CachingExecutor的执行逻辑如下所示：

```java
public <E> List<E> query(MappedStatement ms, Object parameterObject, RowBounds rowBounds, ResultHandler resultHandler, CacheKey key, BoundSql boundSql)
      throws SQLException {
    Cache cache = ms.getCache();
    if (cache != null) {
      flushCacheIfRequired(ms);
      if (ms.isUseCache() && resultHandler == null) {
        ensureNoOutParams(ms, boundSql);
        @SuppressWarnings("unchecked")
        List<E> list = (List<E>) tcm.getObject(cache, key);
        if (list == null) {
          list = delegate.<E> query(ms, parameterObject, rowBounds, resultHandler, key, boundSql);
          // 放缓存
          tcm.putObject(cache, key, list); // issue #578 and #116
        }
        return list;
      }
    }
    // 若二级缓存为空，则重新查询数据库
    return delegate.<E> query(ms, parameterObject, rowBounds, resultHandler, key, boundSql);
  }
```

- 二级缓存是和命名空间绑定的，如果多表操作的SQL的话，是会出现脏数据的。同时如果是不同的事务，也可能引起脏读，所以要慎重。
- 如果二级缓存没有命中则会进入到BaseExecutor中继续执行，在这个过程中，会调用一级缓存执行。
- 值得一提的是，在Mybatis中，缓存分为PerpetualCache, BlockingCache, LruCache等，这些cache的实现则是借用了装饰者模式。
- 具体的细节可以参考：

### 查询数据库

- 如果一级缓存中没有的话，则需要调用JDBC执行真正的SQL逻辑。我们知道，在调用JDBC之前，是需要建立连接的，如下代码所示：

```java
private Statement prepareStatement(StatementHandler handler, Log statementLog) throws SQLException {
    Statement stmt;
    Connection connection = getConnection(statementLog);
    stmt = handler.prepare(connection, transaction.getTimeout());
    handler.parameterize(stmt);
    return stmt;
}
```

- 我们会发现，Mybatis并不是直接从JDBC获取连接的，通过数据源来获取的，Mybatis默认提供了是那种种数据源：JNDI，PooledDataSource和UnpooledDataSource，我们也可以引入第三方数据源，如Druid等。
- 获取到Connection之后，还不够，因为JDBC的数据库操作是需要Statement的，所以Mybatis专门抽象出来了`StatementHandler`处理类来专门处理和JDBC的交互，如下所示：

```java
public <E> List<E> query(Statement statement, ResultHandler resultHandler) throws SQLException {
    String sql = boundSql.getSql();
    statement.execute(sql);
    return resultSetHandler.<E>handleResultSets(statement);
  }
```

- 其实这三行代码就代表了Mybatis执行SQL的核心逻辑：组装SQL，执行SQL，组装结果。仅此而已。
- 具体Sql是如何组装的呢？

### 处理查询结果

- 当我们获取到查询结果之后，就需要对查询结果进行封装，即把查询到的数据库字段映射为DO对象。
- 因为此时我们已经拿到了执行结果ResultSet，同时我们也在应用启动的时候在配置文件中配置了DO到数据库字段的映射ResultMap，所以通过这两个配置就可以转换。
- 创建返回的实体类对象，如果该类是延迟加载，则先生成代理类
- 根据ResultMap中配置的数据库字段，将该字段从ResultSet取出来
- 从ResultMap中获取映射关系，如果没有，则默认将下划线转为驼峰式命名来映射
- 通过setter方法反射调用，将数据库的值设置到实体类对象当中
