# ✅HashMap在get和put时经过哪些步骤？

> 题号：0950 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- 对于HashMap来说，底层是基于散列算法实现，散列算法分为散列再探测和拉链式。

### get方法

- 首先，需要计算键的哈希值，并通过哈希值计算出在数组中的索引位置。
- 如果该位置上的元素为空，说明没有找到对应的键值对，直接返回null。
- 如果该位置上的元素不为空，遍历该位置上的元素，如果找到了与当前键相等的键值对，那么返回该键值对的值，否则返回null。

```java
public V get(Object key) {
    Node<K, V> e;
    return (e = getNode(hash(key), key)) == null ? null : e.value;
}
```

- get 方法看起来很简单，就是通过同样的 hash 得到 key 的hash 值。重点看下 getNode方法：

```java
final Node<K, V> getNode(int hash, Object key) {
    //当前HashMap的散列表的引用
    Node<K, V>[] tab;
    //first：桶头元素
    //e：用于存放临时元素
    Node<K, V> first, e;
    //n：table 数组的长度
    int n;
    //元素中的 k
    K k;
    // 将 table 赋值为 tab，不等于null 说明有数据，(n = tab.length) > 0 同理说明 table 中有数据
    //同时将 该位置的元素 赋值为 first
    if ((tab = table) != null && (n = tab.length) > 0 && (first = tab[(n - 1) & hash]) != null) {
        //定位到了桶的到的位置的元素就是想要获取的 key 对应的，直接返回该元素
        if (first.hash == hash && ((k = first.key) == key || (key != null && key.equals(k)))) {
// ...省略
```

### put方法

- 首先，put方法会计算键的哈希值(通过调用hash方法)，并通过哈希值计算出在数组中的索引位置。
- 如果该位置上的元素为空，那么直接将键值对存储在该位置上。
- 如果该位置上的元素不为空，那么遍历该位置上的元素，如果找到了与当前键相等的键值对，那么将该键值对的值更新为当前值，并返回旧值。
- 如果该位置上的元素不为空，但没有与当前键相等的键值对，那么将键值对插入到链表或红黑树中（如果该位置上的元素数量超过了一个阈值，就会将链表转化为红黑树来提高效率）。
- 如果插入成功，返回被替换的值；如果插入失败，返回null。
- 插入成功后，如果需要扩容，那么就进行一次扩容操作。
- put方法的代码很简单，就一行代码：

```java
public V put(K key, V value) {
    return putVal(hash(key), key, value, false, true);
}
```

- 核心其实是通过 `putValue`方法实现的，在传给`putValue`的参数中，先调用`hash`获取了一下hashCode。
- **putVal 方法主要实现如下，给大家增加了注释：**

```java
/**
     * Implements Map.put and related methods.
     *
     * @param hash         key 的 hash 值
     * @param key          key 值
     * @param value        value 值
     * @param onlyIfAbsent true：如果某个 key 已经存在那么就不插了；false 存在则替换，没有则新增。这里为 false
     * @param evict        不用管了，我也不认识
     * @return previous value, or null if none
     */
final V putVal(int hash, K key, V value, boolean onlyIfAbsent,
               boolean evict) {
    // tab 表示当前 hash 散列表的引用
    Node<K, V>[] tab;
    // 表示具体的散列表中的元素
// ...省略
```

### HashMap如何定位key

- 先通过 `(table.length - 1) & (key.hashCode ^ (key.hashCode >>> 16))`定位到key位于哪个table中，然后再通过`key.equals(rowKey)`来判断两个key是否相同，综上，是先通过hashCode和equals来定位KEY的。
- 源码如下：

```java
static final int hash(Object key) {
    int h;
    return (key == null) ? 0 : (h = key.hashCode()) ^ (h >>> 16);
}
final V putVal(int hash, K key, V value, boolean onlyIfAbsent, boolean evict) {
    // ...省略
    if ((p = tab[i = (n - 1) & hash]) == null)
            tab[i] = newNode(hash, key, value, null);
    else {
        Node<K,V> e; K k;
        // 这里会通过equals判断
        if (p.hash == hash && ((k = p.key) == key || (key != null && key.equals(k))))
            e = p;
        else if (p instanceof TreeNode)
            e = ((TreeNode<K,V>)p).putTreeVal(this, tab, hash, key, value);
    // ...省略
    return null;
}
```

- 所以，在使用HashMap的时候，尽量用String和Enum等已经实现过hashCode和equals方法的官方库类，如果一定要自己的类，就一定要实现hashCode和equals方法

### HashMap定位tableIndex的骚操作

- 通过源码发现，hashMap定位tableIndex的时候，是通过`(table.length - 1) & (key.hashCode ^ (key.hashCode >> 16))`，而不是常规的`key.hashCode % (table.length)`呢？
- 为什么是用&而不是用%：因为&是基于内存的二进制直接运算，比转成十进制的取模快的多。以下运算等价：`X % 2^n = X & (2^n – 1)`。这也是hashMap每次扩容都要到2^n的原因之一
- 为什么用key.hash ^ (key.hash >> 16)而不是用key.hash：这是因为增加了扰动计算，使得hash分布的尽可能均匀。因为hashCode是int类型，虽然能映射40亿左右的空间，但是，HashMap的table.length毕竟不可能有那么大，所以为了使hash%table.length之后，分布的尽可能均匀，就需要对实例的hashCode的值进行扰动，说白了，就是将hashCode的高16和低16位，进行异或，使得hashCode的值更加分散一点。

### HashMap的key为null时，没有hashCode是如何存储的？

- HashMap对key=null的case做了特殊的处理，key值为null的kv对，总是会放在数组的第一个元素中，如下源码所示：

```java
private V putForNullKey(V value) {
    for (Entry<K,V> e = table[0]; e != null; e = e.next) {
        if (e.key == null) {
            V oldValue = e.value;
            e.value = value;
            e.recordAccess(this);
            return oldValue;
        }
    }
    modCount++;
    addEntry(0, null, value, 0);
    return null;
}

private V getForNullKey() {
    for (Entry<K,V> e = table[0]; e != null; e = e.next) {
        if (e.key == null)
            return e.value;
    }
    return null;
}
```

### HashMap的value可以为null吗？有什么优缺点？

- HashMap的key和value都可以为null，优点很明显，不会因为调用者的粗心操作就抛出NPE这种RuntimeException，但是缺点也很隐蔽，就像下面的代码一样：

```java
// 调用远程RPC方法，获取map
Map<String, Object> map = remoteMethod.queryMap();
// 如果包含对应key，则进行业务处理
if(map.contains(KEY)) {
    String value = (String)map.get(KEY);
    System.out.println(value);
}
```

- 虽然`map.contains(key)`，但是`map.get(key)==null`，就会导致后面的业务逻辑出现NPE问题
