# ✅String str=new String("hollis")创建了几个对象？

> 题号：0975 ｜ 分类：01_Java基础

---

## 速记

- 创建的对象数应该是1个或者2个。
- Java是一种面向对象的语言，而Java对象在JVM中的存储也是有一定的结构的，在HotSpot虚拟机中，存储的形式就是oop-klass model，即Java对象模型。
- 这才叫对象。其他的，一概都不叫对象。
- 那么不管怎么样，一次new的过程，都会在堆上创建一个对象，那么就是起码有一个对象了。至于另外一个对象，到底有没有要看具体情况了。
- 在运行时常量池中，也并不是会立刻被解析成对象，而是会先以JVM_CONSTANT_UnresolveString_info的形式驻留在常量池。
- 通过看上面的过程，你也能发现，这个过程的触发条件是我们没办法决定的，问题的题干中也没提到。有可能执行这段代码的时候是第一次LDC指令执行，也许在前面就执行过了。
- **所以，如果是第一次执行，那么就是会同时创建两个对象。一个字符串常量引用指向的对象，一个我们new出来的对象。**
- **如果不是第一次执行，那么就只会创建我们自己new出来的对象。**
- 至于有人说什么在字符串池内还有在栈上还有一个引用对象，你听听这说法，引用就是引用。别往对象上面扯。

### 字面量和运行时常量池

- JVM为了提高性能和减少内存开销，在实例化字符串常量的时候进行了一些优化。为了减少在JVM中创建的字符串的数量，字符串类维护了一个字符串常量池。
- 在JVM运行时区域的方法区中，有一块区域是运行时常量池，主要用来存储**编译期**生成的各种**字面量**和**符号引用**。
- 了解Class文件结构或者做过Java代码的反编译的朋友可能都知道，在java代码被`javac`编译之后，文件结构中是包含一部分`Constant pool`的。

```text
public static void main(String[] args) {
    String s = "Hollis";
}
```

- 经过编译后，常量池内容如下：

```text
 Constant pool:
   #1 = Methodref          #4.#20         // java/lang/Object."<init>":()V
   #2 = String             #21            // Hollis
   #3 = Class              #22            // StringDemo
   #4 = Class              #23            // java/lang/Object
   ...
   #16 = Utf8               s
   ..
   #21 = Utf8               Hollis
   #22 = Utf8               StringDemo
   #23 = Utf8               java/lang/Object
```

- 上面的Class文件中的常量池中，比较重要的几个内容：

```text
   #16 = Utf8               s
   #21 = Utf8               Hollis
   #22 = Utf8               StringDemo
```

- 上面几个常量中，`s`就是前面提到的**符号引用**，而`Hollis`就是前面提到的**字面量**。

### intern

- **编译期**生成的各种**字面量**和**符号引用**是运行时常量池中比较重要的一部分来源，但是并不是全部。
- 当一个`String`实例调用`intern()`方法时，Java查找常量池中是否有相同Unicode的字符串常量，如果有，则返回其的引用，如果没有，则在常量池中增加一个Unicode等于str的字符串并返回它的引用；
- **intern()有两个作用，第一个是将字符串字面量放入常量池（如果池没有的话），第二个是返回这个常量的引用。**

### intern的正确用法

- 不知道，你有没有发现，在`String s3 = new String("Hollis").intern();`中，其实`intern`是多余的？
- 因为就算不用`intern`，Hollis作为一个字面量也会被加载到Class文件的常量池，进而加入到运行时常量池中，为啥还要多此一举呢？
- 在解释这个之前，我们先来看下以下代码：

```text
    String s1 = "Hollis";
    String s2 = "Chuang";
    String s3 = s1 + s2;
    String s4 = "Hollis" + "Chuang";
```

- 在经过反编译后，得到代码如下：

```text
    String s1 = "Hollis";
    String s2 = "Chuang";
    String s3 = (new StringBuilder()).append(s1).append(s2).toString();
    String s4 = "HollisChuang";
```

- 可以发现，同样是字符串拼接，s3和s4在经过编译器编译后的实现方式并不一样。
- 如果你感兴趣，你还能发现，`String s3 = s1 + s2;` 经过编译之后，常量池中是有两个字符串常量的分别是 `Hollis`、`Chuang`（其实`Hollis`和`Chuang`是`String s1 = "Hollis";`和`String s2 = "Chuang";`定义出来的），拼接结果`HollisChuang`并不在常量池中。
- 究其原因，是因为常量池要保存的是**已确定**的字面量值。也就是说，对于字符串的拼接，纯字面量和字面量的拼接，会把拼接结果作为常量保存到字符串池。
- 如果在字符串拼接中，有一个参数是非字面量，而是一个变量的话，整个拼接操作会被编译成`StringBuilder.append`，这种情况编译器是无法知道其确定值的。
- 那么，有了这个特性了，`intern`就有用武之地了。
- 这时候，对于那种可能经常使用的字符串，使用`intern`进行定义，每次JVM运行到这段代码的时候，就会直接把常量池中该字面值的引用返回，这样就可以减少大量字符串对象的创建了。
- 如一[深入解析String#intern](https://tech.meituan.com/in_depth_understanding_string_intern.html)文中举的一个例子：

```text
static final int MAX = 1000 * 10000;
static final String[] arr = new String[MAX];

public static void main(String[] args) throws Exception {
    Integer[] DB_DATA = new Integer[10];
    Random random = new Random(10 * 10000);
    for (int i = 0; i < DB_DATA.length; i++) {
        DB_DATA[i] = random.nextInt();
    }
    long t = System.currentTimeMillis();
    for (int i = 0; i < MAX; i++) {
         arr[i] = new String(String.valueOf(DB_DATA[i % DB_DATA.length])).intern();
    }

    System.out.println((System.currentTimeMillis() - t) + "ms");
    System.gc();
}
```

- 在以上代码中，我们明确的知道，会有很多重复的相同的字符串产生，但是这些字符串的值都是只有在运行期才能确定的。
