# ✅SOA和微服务之间的主要区别是什么？

> 题号：0991 ｜ 分类：08_微服务与分布式

---

## 速记

- SOA关注的是服务重用，微服务在关注服务重用的同时，也同时关注快速交付；
- **微服务不再强调传统SOA架构里面比较重的ESB企业服务总线**。

### 面向服务的架构

- 面向服务架构（Service-Oriented Architecture，SOA）又称“面向服务的体系结构”，是Gartner于20世纪90年代中期提出的面向服务架构的概念。
- 面向服务架构，从语义上说，它与面向过程、面向对象、面向组件一样，是一种软件组建及开发的方式。
- 这里，我们通过一个例子来解释一下到底什么是SOA？如何做到SOA？

### 什么是SOA

- SOA也可以说是一种是设计原则（模式），那么它包含哪些内容呢？事实上，这方面并没有最标准的答案，多数是遵从著名SOA专家Thomas Erl的归纳：
- 标准化的服务契约 Standardized service contract
- 服务的松耦合 Service loose coupling
- 服务的抽象 Service abstraction
- 服务的可重用性 Service reusability
- 服务的自治性 Service autonomy
- 服务的无状态性 Service statelessness
- 服务的可发现性 Service discoverability
- 服务的可组合性 Service composability
- 这些原则总的来说要达到的目的是：提高软件的重用性，减少开发和维护的成本，最终增加一个公司业务的敏捷度。
- 既然是面向服务的架构，那么我们就先来定义一个服务，

```text
public interface Echo {
    String echo(String text);
}

public class EchoImpl implements Echo {
    public String echo(String text) {
        return text;
    }
}
```

- 上面这段代码相信有过JavaWeb开发经验的人都不会陌生。就是定义了一个服务的接口和实现。
- 那么，定义了服务，我们就做到了SOA了么？
- 我们用Thomas Erl定义的原则来对比一下，用松耦合和可重用这几个原则来尝试分析一下上面Echo示例：
- Echo的服务契约是用Java接口定义，而不是一种与平台和语言无关的标准化协议，如WSDL，CORBA IDL。
- Java接口大大加重了与Service客户端的耦合度，即要求客户端必须也是Java，或者JVM上的动态语言（如Groovy、Jython）等等……
- 同时，Echo是一个Java的本地接口，就要求调用者最好在同一个JVM进程之内……
- Echo的业务逻辑虽然简单独立，但以上技术方面的局限就导致它无法以后在其他场合被轻易重用，比如分布式环境，异构平台等等 ESB是SCA思想实现的基础设施。
- 因此，我们可以认为Echo并不太符合SOA的基本设计原则。

### 实现SOA

- 修改一下上面的Echo，添加Java EE的@WebServices注解

```text
@WebServices
public class EchoImpl implements Echo {
    public String echo(String text) {
        return text;
    }
}
```

- 现在将Echo发布为Java WebServices，并由底层框架自动生成WSDL来作为标准化的服务契约，这样就能与远程的各种语言和平台互操作了，较好的解决了上面提到的松耦合和可重用的问题。
- 使用WebServices只是一种相对简单的方案，SOA的最常见的解决方案是SCA，其次还有JBI，BPEL等。

### 面向对象和面向服务的对比

- 面向对象（OO）和面向服务（SO）在基础理念上有大量共通之处，比如都尽可能追求抽象、封装和低耦合。
- 但SO相对于OO，又有非常不同的典型应用场景，比如：
- 多数OO接口（interface）都只被有限的人使用（比如团队和部门内），而SO接口（或者叫契约）一般来说都不应该对使用者的范围作出太多的限定和假设（可以是不同部门，不同企业，不同国家）。还记得贝佐斯原则吗？“团队必须做好规划与设计，以便未来把接口开放给全世界的程序员，没有任何例外”。
- 多数OO接口都只在进程内被访问，而SO接口通常都是被远程调用。
- -
- 简单讲，就是SO接口使用范围比一般OO接口可能广泛得多。

### 微服务架构

- 微服务架构(MicroService)是一种服务化架构风格，通过将功能分散到各个离散的服务中以实现对解决方案的解耦。
- 微服务的流行，Martin功不可没，先看看他是如何定义微服务的：
- 总结起来大概以下四点：
- 一系列的独立的服务共同组成系统
- 单独部署，跑在自己的进程里
- 每个服务为独立的业务开发
- 分布式的管理
- Martin自己也说了，每个人对微服务都可以有自己的理解，不过大概的标准还是有一些的。
- 分布式服务组成的系统
- 按照业务而不是技术来划分组织
- 做有生命的产品而不是项目
- Smart endpoints and dumb pipes（我的理解是强服务个体和弱通信）
- 自动化运维（DevOps）
- 容错
- 快速演化
