# ✅为什么默认RR，大厂要改成RC？

> 题号：0997 ｜ 分类：05_MySQL

---

## 速记

- 虽然RR的隔离级别可以在一定程度上避免脏读、不可重复读和幻读等问题，但是，对于很多大型的互联网来说，会愿意将数据库的默认隔离级别调整成并发度更高的RC级别，从而，提升并发度并且降低发生死锁的概率。

### RR 和 RC 的区别

- 我们需要先来弄清楚一下 RR 和 RC 的区别，分析下各自的优缺点。

### 一致性读

- 一致性读，又称为快照读。快照即当前行数据之前的历史版本。快照读就是使用快照信息显示基于某个时间点的查询结果，而不考虑与此同时运行的其他事务所执行的更改。
- 在MySQL 中，只有READ COMMITTED 和 REPEATABLE READ这两种事务隔离级别才会使用一致性读。
- 在 RR 中，快照会在事务中第一次SELECT语句执行时生成，只有在本事务中对数据进行更改才会更新快照。
- 在 RC 中，每次读取都会重新生成一个快照，总是读取行的最新版本。
- 在数据库的 **RC 这种隔离级别中，还支持"半一致读"** ，一条update语句，如果 where 条件匹配到的记录已经加锁，那么InnoDB会返回记录最近提交的版本，由MySQL上层判断此是否需要真的加锁。

### 锁机制

- 数据库的锁，在不同的事务隔离级别下，是采用了不同的机制的。
- Record Lock表示记录锁，锁的是索引记录。
- Gap Lock是间隙锁，锁的是索引记录之间的间隙。
- Next-Key Lock是Record Lock和Gap Lock的组合，同时锁索引记录和间隙。他的范围是左开右闭的。
- 在 RC 中，只会对索引增加Record Lock，不会添加Gap Lock和Next-Key Lock。
- 在 RR 中，为了解决幻读的问题，在支持Record Lock的同时，还支持Gap Lock和Next-Key Lock；

### 主从同步

- 在数据主从同步时，不同格式的 binlog 也对事务隔离级别有要求。
- MySQL的binlog主要支持三种格式，分别是statement、row以及mixed，但是，RC 隔离级别只支持row格式的binlog。
- 而 RR 的隔离级别同时支持statement、row以及mixed三种。

### 提升并发

- 互联网公司和传统企业最大的区别是什么？
- 高并发！
- 没错，互联网业务的并发度比传统企业要高出很多。2020年双十一当天，订单创建峰值达到 58.3 万笔/秒。
- 很多人问，要怎么做才能扛得住这么大的并发量。其实，这背后的优化多到几个小时都讲不完，因为要做的、可以做的事情实在是太多了。
- 而有一个和我们今天这篇文章有关的优化，那就是通过修改数据库的隔离级别来提升并发度。
- 为什么 RC 比 RR 的并发度要好呢？
- 这就使得并发度要比 RR 高很多。

### 减少死锁

- 因为RR这种事务隔离级别会增加Gap Lock和 Next-Key Lock，这就使得锁的粒度变大，那么就会使得死锁的概率增大。
- 死锁：一个事务锁住了表A，然后又访问表B；另一个事务锁住了表B，然后企图访问表A；这时就会互相等待对方释放锁，就导致了死锁。
- RR和RC主要在加锁机制、主从同步以及一致性读方面存在一些差异。
- 而很多大厂，为了提升并发度和降低死锁发生的概率，会把数据库的隔离级别从默认的 RR 调整成 RC。
- 当然，这样做也不是完全没有问题，首先使用 RC 之后，就需要自己解决不可重复读的问题，这个其实还好，很多时候不可重复读问题其实是可以忽略的，或者可以用其他手段解决。
- 还有就是使用 RC 的时候，不能使用statement格式的 binlog，这种影响其实可以忽略不计了，因为MySQL是在5.1.5版本开始支持row的、在5.1.8版本中开始支持mixed，后面这两种可以代替 statement格式。
- **所有的技术方案的选择，都是一种权衡的艺术！**
