# ✅什么是CAP理论，为什么不能同时满足？

> 题号：1021 ｜ 分类：14_系统设计与高并发

---

## 速记

- CAP理论：一个分布式系统最多只能同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）这三项中的两项。
- 网上有很多关于CAP的介绍，其中关于一致性、可用性及分区容错性的介绍也有很多，但是这里需要重新纠正一下CAP中这三个特性的意思（[https://en.wikipedia.org/wiki/CAP_theorem](https://en.wikipedia.org/wiki/CAP_theorem) ）：
- 一致性
- 每次读取都会收到最新的写入数据或错误信息。
- 可用性
- 每个请求都会收到（非错误的）响应，但不能保证响应包含最新的写入数据。
- 分区容忍性
- 尽管网络节点之间会丢弃（或延迟）任意数量的消息，系统仍然能够继续运行。
- 注意，可用性和分区容错性很多人都不会理解错误，但是一致性可能和大家认为的不太一样（甚至和网上99%讲CAP的文章都不一样）。

### 一致性模型

- 在上文中，我们介绍过一致性模型中的强一致性其实有多种，包括了线性一致性、顺序一致性等，不同的分布式系统中，采取的强一致性模型并不一致，但是只要是其中的一种模型的实现，我们就可以认为这个系统是保证了一致性的。
- 如，Zookeeper保证的就是强一致模型中的顺序一致性而不是线性一致性。

### Availability 可用性

- 可用性指“Reads and writes always succeed”，即服务一直可用，而且是正常响应时间。
- 对于一个可用性的分布式系统，每一个非故障的节点必须对每一个请求作出响应。所以，一般我们在衡量一个系统的可用性的时候，都是通过停机时间来计算的。
| 可用性分类 | 可用水平（%） | 年可容忍停机时间 |
|---|---|---|
| 容错可用性 | 99.9999 | <1 min |
| 极高可用性 | 99.999 | <5 min |
| 具有故障自动恢复能力的可用性 | 99.99 | <53 min |
| 高可用性 | 99.9 | <8.8h |
| 商品可用性 | 99 | <3.65 d |
- 通常我们描述一个系统的可用性时，我们说淘宝的系统可用性可以达到5个9，意思就是说他的可用水平是99.999%，即全年停机时间不超过 (1-0.99999)*365*24*60 = 5.256 min，这是一个极高的要求。
- 好的可用性主要是指系统能够很好的为用户服务，不出现用户操作失败或者访问超时等用户体验不好的情况。

### Partition Tolerance分区容错性

- 分区容错性指“the system continues to operate despite arbitrary message loss or failure of part of the system”，即分布式系统在遇到某节点或网络分区故障的时候，仍然能够对外提供满足一致性和可用性的服务。
- 分区容错性和扩展性紧密相关。
- 简单点说，就是在网络中断，消息丢失的情况下，系统如果还能正常工作，就是有比较好的分区容错性。

### CAP的证明

- 如上图，是我们证明CAP的基本场景，网络中有两个节点N1和N2，可以简单的理解N1和N2分别是两台计算机，他们之间网络可以连通，N1中有一个应用程序A，和一个数据库V，N2也有一个应用程序B2和一个数据库V。
- 在满足一致性的时候，N1和N2中的数据是一样的，V0=V0。
- 如上图，是分布式系统正常运转的流程，用户向N1机器请求数据更新，程序A更新数据库Vo为V1，分布式系统将数据进行同步操作M，将V1同步的N2中V0，使得N2中的数据V0也更新为V1，N2中的数据再响应N2的请求。
- 这里，可以定义N1和N2的数据库V之间的数据是否一样为一致性；
- 作为一个分布式系统，它和单机系统的最大区别，就在于网络，现在假设一种极端情况，N1和N2之间的网络断开了，我们要支持这种网络异常，相当于要满足分区容错性，能不能同时满足一致性和响应性呢？
- 假设在N1和N2之间网络断开的时候，有用户向N1发送数据更新请求，那N1中的数据V0将被更新为V1，由于网络是断开的，所以分布式系统同步操作M，所以N2中的数据依旧是V0；
- 有二种选择，第一，牺牲数据一致性，保证可用性。响应旧的数据V0给用户；
- 第二，牺牲可用性，保证数据一致性。阻塞等待，直到网络连接恢复，数据更新操作M完成之后，再给用户响应最新的数据V1。
- 这个过程，证明了要满足分区容错性的分布式系统，只能在一致性和可用性两者中，选择其中一个。

### CAP权衡

- 通过CAP理论及前面的证明，我们知道无法同时满足一致性、可用性和分区容错性这三个特性，那要舍弃哪个呢？
- 我们分三种情况来阐述一下。

### CA without P

- 这种情况在分布式系统中几乎是不存在的。
- 其实，在CAP理论中。C，A，P三者并不是平等的，CAP之父在《Spanner，真时，CAP理论》一文中写到：
- 如果说Spanner真有什么特别之处，那就是谷歌的广域网。
- 从Google的经验中可以得到的结论是，无法通过降低CA来提升P。要想提升系统的分区容错性，需要通过提升基础设施的稳定性来保障。
- 所以，对于一个分布式系统来说。P是一个基本要求，CAP三者中，只能在CA两者之间做权衡，并且要想尽办法提升P。

### CP without A

- 如果一个分布式系统不要求强的可用性，即容许系统停机或者长时间无响应的话，就可以在CAP三者中保障CP而舍弃A。
- 一个保证了CP而一个舍弃了A的分布式系统，一旦发生网络故障或者消息丢失等情况，就要牺牲用户的体验，等待所有数据全部一致了之后再让用户访问系统。
- 设计成CP的系统其实也不少，其中最典型的就是很多分布式数据库，他们都是设计成CP的。
- 无论是像HBase这种分布式存储系统，还是像Zookeeper这种分布式协调组件。
- ZooKeeper是个CP（一致性+分区容错性）的，即任何时刻对ZooKeeper的访问请求能得到一致的数据结果，同时系统对网络分割具备容错性。

### AP wihtout C

- 要高可用并允许分区，则需放弃一致性。
- 这种舍弃强一致性而保证系统的分区容错性和可用性的场景和案例非常多。
- 你在12306买票的时候肯定遇到过这种场景，当你购买的时候提示你是有票的（但是可能实际已经没票了），你也正常的去输入验证码，下单了。
- 但是，我们说很多网站牺牲了一致性，选择了可用性，这其实也不准确的。
- 对于多数大型互联网应用的场景，主机众多、部署分散，而且现在的集群规模越来越大，所以节点故障、网络故障是常态，而且要保证服务可用性达到N个9，即保证P和A，舍弃C（退而求其次保证最终一致性）。

### 适合的才是最好的

- 上面介绍了如何CAP中权衡及取舍以及典型的案例。孰优孰略，没有定论，只能根据场景定夺，适合的才是最好的。
- 对于涉及到钱财这样不能有一丝让步的场景，C必须保证。
- 对于其他场景，比较普遍的做法是选择可用性和分区容错性，舍弃强一致性，退而求其次使用最终一致性来保证数据的安全。
