# ✅为什么需要SpringCloud Gateway，他起到了什么作用？

> 题号：1083 ｜ 分类：04_Spring体系

---

## 速记

- 在如今的SpringCloud生态中，SpringCloud Gateway是一个至关重要的组件。
- 网关的作用就是提供统一接入，意味着所有的流量都需要先经过网关，然后再由网关转发出去。
- 有了网关之后，我们就可以基于网关做很多事情，如：
- **路由转发**：Spring Cloud Gateway 允许我们定义路由规则，将进入的请求根据不同的路径或条件转发到不同的下游服务。
- 基于这个原理，我们就可以根据用户的不同请求，把用户路由到对应的服务中，比如用户要访问订单服务，则把他的请求直接路由给订单服务的集群，用户要访问商品服务，则把他的请求直接路由给商品服务的集群。

```java
spring:
  cloud:
    gateway:
      routes:
        - id: order-service
          uri: lb://order-service
          predicates:
            - Path=/order/**
        - id: item-service
          uri: lb://item-service
          predicates:
            - Path=/item/**

```

- **负载均衡**：因为网关可以做路由转发，所以借助他也能实现非常方便的负载均衡。一般都是集成LoadBalancer实现。
- **统一授权：**在Gateway中，我们可以继承 OAuth2、JWT 等安全协议的集成，来进行统一的登录、授权。
- **流量过滤**：就像统一授权一样，我们也可以基于Spring Cloud Gateway实现统一的过滤，比如一些黑名单的过滤，一些恶意请求的过滤等等。
- **限流降级**：我们还可以在Gateway中集成Sentinel等组件，来实现统一的限流。
- **跨域支持**：在微服务架构中，服务通常分布在不同的域中。
- 总之，Gateway就是一个流量的统一入口，所以他可以做很多通用的事情，比如路由转发、负载均衡、统一授权等，还可以做流量的过滤、限流降级等保护服务的机制。
- 但是，SpringCloud Gateway搭建起来的网关服务也并不是全无缺点，作为网关，Spring Cloud Gateway 会处理所有进入的请求。
- 在实现原理上，Spring Cloud Gateway 基于 Spring 5 引入的 WebFlux 框架，它使用了响应式编程模型，主要通过 Project Reactor 提供的 Mono 和 Flux API 来处理异步和非阻塞操作。

### WebFlux

- WebFlux 是 Spring Framework 5.0 中引入的一个新的响应式编程框架，专门用于构建异步、非阻塞的 Web 应用程序。
- **WebFlux 基于响应式编程原则构建**，这种编程范式专注于数据流和数据变化的传播。
- 在传统的 Spring MVC 或 Servlet 应用中，HTTP 请求处理通常是阻塞的。
- WebFlux 不仅支持传统的 Servlet 容器（如 Tomcat、Jetty），还支持非阻塞服务器，如 Netty 和 Undertow，这些服务器更适合处理非阻塞操作。
- **WebFlux 特别适合处理长时间运行的异步任务、大量并发请求，以及需要高吞吐量的场景。它在处理事件驱动的微服务、实时数据流等场景中表现出色。**
