# ✅LoadBalancer和Ribbon的区别是什么？为什么用他替代Ribbon？

> 题号：1096 ｜ 分类：08_微服务与分布式

---

## 速记

- LoadBalancer是Spring Cloud官方提供的负载均衡组件，可用于替代Ribbon。
- 实现方式：Ribbon是一个独立的第三方的库，需要单独引入。而Spring Cloud LoadBalancer是Spring Cloud的一个组件，集成在Spring Cloud中，可以直接使用。
- 易用性：Ribbon是一个较为底层的负载均衡器，需要开发人员手动配置负载均衡策略和服务发现机制。而Spring Cloud LoadBalancer提供了一个更高层次的抽象，将负载均衡策略和服务发现机制的实现进行了封装，使开发人员更容易使用。
- 生态完整：Spring Cloud LoadBalancer与Spring Cloud的其他组件紧密集成，具有更好的易用性和稳定性，而且与Ribbon相比，更加轻量级，性能更好。

### 使用示例

- 在项目的pom.xml文件中添加以下依赖：

```text
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-loadbalancer</artifactId>
</dependency>
```

- 创建一个RestTemplate对象，并使用@LoadBalanced注解进行标记：

```text
@Configuration
public class AppConfig {
    @Bean
    @LoadBalanced
    public RestTemplate restTemplate() {
        return new RestTemplate();
    }
}
```

- 实现服务调用：

```text
@Service
public class MyService {
    @Autowired
    private RestTemplate restTemplate;

    public String callService() {
        String url = "http://my-service/my-api";
        return restTemplate.getForObject(url, String.class);
    }
}
```

- 在上面的示例中，在实际调用时，会从提供"my-service"的服务提供者中，自动选择一个可用的实例进行服务调用。
- Spring Cloud LoadBalancer默认提供了一些常见的负载均衡算法，例如轮询、随机等。

```text
spring.cloud.loadbalancer.configurations.my-service=random
```

- 或者使用注解@LoadBalancerClient

```text
@Configuration
@LoadBalancerClient(name = "my-service", configuration = RandomLoadBalancerConfig.class)
public class AppConfig {
    @Bean
    @LoadBalanced
    public RestTemplate restTemplate() {
        return new RestTemplate();
    }
}
```
