# ✅Tomcat的类加载机制是怎么样的？

> 题号：1120 ｜ 分类：12_其他中间件

---

## 速记

- 关于这个问题，网上有很多种说法，甚至我看过某国内非常知名的付费专栏中，关于这个点也并不是讲解的特别清楚。
- **上面的是默认情况，tomcat中有一个配置**`**delegate**`**，他的默认值是false，如果设置成true了，那么他就会严格遵守双亲委派，按照****Bootstrap->System->Common->WebApp的顺序进行加载。
- talk is cheap，show me the code

```java
public Class<?> loadClass(String name, boolean resolve) throws ClassNotFoundException {

    //加锁，防止并发
    synchronized (JreCompat.isGraalAvailable() ? this : getClassLoadingLock(name)) {
        if (log.isDebugEnabled()) {
            log.debug("loadClass(" + name + ", " + resolve + ")");
        }
        Class<?> clazz = null;

        // ...

        // 检查本地缓存是否已加载该类，如果是，则直接返回缓存中的 Class 对象。
        clazz = findLoadedClass0(name);
        if (clazz != null) {
            if (log.isDebugEnabled()) {
// ...省略
```

- 整个代码的过程就是：
- 加锁： 方法使用同步块确保线程安全
- 检查已加载类缓存： 首先，通过调用 findLoadedClass0 方法检查本地缓存是否已加载该类，如果是，则直接返回缓存中的 Class 对象。
- 检查已加载类缓存（GraalVM 兼容性处理）： 通过调用 findLoadedClass 方法检查另一个类加载缓存，如果是GraalVM环境，直接返回缓存中的 Class 对象。
- 尝试使用Bootstrap类加载器加载： 尝试使用Bootstrap类加载器加载类，以防止Web应用程序覆盖Java SE类。如果加载成功，则返回加载的 Class 对象。
- 决定是否委派加载： 根据 delegate 属性和其他条件判断是否应该委派加载给父类加载器。
- 委派给父类加载器： 如果需要委派加载（delegate为true），尝试使用父类加载器加载类。
- 自己尝试加载： 如果未指定需要委派（delegate为false），或者未从父类加载器中找到类，则调用 findClass 方法尝试自己进行类加载。
- 委派给父类加载器： 如果未指定需要委派（delegate为false），且自己没加载到类，则尝试使用父类加载器加载类。
- （图中红线和绿线是2选一分别执行的，不会同时执行，也不会交叉执行。）
- 以上，就是Tomcat的类加载机制。你说他打破双亲委派了么？
- 打破了，当delegate = false的时候，打破了双亲委派。
- 没打破，当delegate = true的时候，他是严格的遵守了双亲委派的。

### 为什么破坏双亲委派

- 一个Tomcat，是可以同时运行多个应用的，而不同的应用可能会同时依赖一些相同的类库，但是他们使用的版本可能是不一样的，但是这些类库中的Class的全路径名因为是一样的，如果都采用双亲委派的机制的话，是无法重复加载同一个类的，那么就会导致版本冲突。
- 而为了有更好的隔离性，所以在Tomcat中，每个应用都由一个独立的WebappClassLoader进行加载，这样就可以完全隔离开。
- 由于每个Web应用程序都有自己的类加载器，因此不同Web应用程序中的类可以使用相同的类名，而不会产生命名冲突。
- 同时，由于每个Web应用程序都有自己的类加载器，因此在卸载一个Web应用程序时，它的所有类都会从内存中清除，这可以避免内存泄漏的问题。
- 这种层次化的类加载器结构和委派机制确保了类的唯一性和隔离性，避免了类的重复加载和冲突，同时也实现了多个Web应用程序的隔离和独立运行。

### 如何避免重复加载

- 因为每个应用都是用WebAppClassLoader独自加载的，但是如果有一个公共的jar包，比如Spring，各个应用的版本都一样，那么岂不是要重复加载很多次了？
- Tomcat给了个方案，那就是SharedClassLoader，我们可以把可以指定一个目录，让SharedClassLoader来加载，他加载的类在各个APP中都是可以共享使用的。
