# ✅什么是堆外内存？如何使用堆外内存？

> 题号：1136 ｜ 分类：17_数据结构与算法

---

## 速记

- 在Java中，JVM的运行时区域分为堆、栈、方法区等，当我们提到内存的时候，一般都是指的是堆内存，然而，堆内存是有一些限制的，首先就是堆内存的大小他不是无限的，而且堆内存中的垃圾回收机制会导致堆内存的不稳定性和延迟（产生碎片、STW等），而且对于大量的数据或需要较低的内存访问延迟的应用，堆内存可能不够高效。
- 堆外内存则是在堆之外的一块持久化的内存空间。
- （图中的直接内存就是堆外内存）
- 但是，需要注意的是，**堆外内存不受Java垃圾回收机制的管理**。
- 尽管堆外内存不受Java堆大小的限制，但它仍然受到系统可用内存的限制。
- 在Java中，堆外内存就可以理解为在JVM之外的机器内存，想要使用堆外内存，有两种方式，分别是借助Unsafe类以及NIO。
- Unsafe这个没啥好说的了，他主要就是用来和操作系统底层交互的，关于用Unsafe来操作堆外内存的示例，在下面的文档中有，这里就不重复说了：
- NIO中引入了ByteBuffer类，也可以用于处理堆外内存：
- 使用ByteBuffer类的allocateDirect()方法来创建一个DirectByteBuffer实例，它表示堆外内存的缓冲区。

```java
int capacity = 1024; // 指定内存大小
ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocateDirect(capacity);
```

- 使用ByteBuffer的put()方法写入数据到堆外内存，使用get()方法从堆外内存读取数据。

```java
String dataToWrite = "Hello, this is hollis testing off-heap memory!";
buffer.put(dataToWrite.getBytes());

buffer.flip(); // 切换到读模式

byte[] dataToRead = new byte[buffer.remaining()];
buffer.get(dataToRead);

System.out.println(new String(dataToRead));
```

- 由于堆外内存不受Java垃圾回收机制管理，需要手动释放内存资源，避免内存泄漏。

```java
sun.misc.Cleaner cleaner = ((sun.nio.ch.DirectBuffer) buffer).cleaner();
cleaner.clean();
```

- **虽然DirectByteBuffer分配的堆外内存不受JVM堆内存的GC直接管理，但HotSpot JVM确实提供了一种机制来间接管理这部分内存的回收。**
- 当我们使用`ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocateDirect(1024)`分配内存时，会在堆外占用1k的内存，同时会在堆上创建一个ByteBuffer对象，当然这个对象只占用一个对象的指针引用的大小。
- 堆上的ByteBuffer在创建时，会注册一个与之关联的清理器（cleaner）。
- 也就是说，当一个DirectByteBuffer实例不再有任何强引用指向它时，该实例就会成为垃圾收集的候选对象。

### NIO用堆外内存的原因

- 减少垃圾回收压力：在传统的Java I/O中，使用的是堆内存，而堆内存的垃圾回收是由JVM自动管理的。大量频繁的垃圾回收会导致应用程序的暂停和性能下降。而使用堆外内存，则可以避免这种情况，因为堆外内存不受JVM垃圾回收的影响。
- 提高I/O性能：堆外内存是直接与操作系统交互的内存，可以通过零拷贝（Zero-Copy）技术将数据从磁盘或网络读取到堆外内存，然后直接与应用程序进行数据交换，避免了数据在堆内存和堆外内存之间的复制过程。这样可以显著提高I/O性能，尤其是在处理大量数据时。
- 避免堆内存限制：堆内存是有一定的限制的，堆内存不足可能会导致OutOfMemoryError。使用堆外内存可以在一定程度上规避这个限制，因为它不在Java堆中，不受堆大小限制，只受系统可用内存的影响。
