# ✅定时任务扫表的缺点有什么？

> 题号：1141 ｜ 分类：20_任务调度

---

## 速记

- 本地消息表的分布式事务方案是依赖本地消息表，然后通过定时任务扫表的方式来实现的最终一致性。那么这个方案，整体上来看，在以下几个方面是有问题的：
- **1、消息堆积扫表慢**
- **2、集中式扫表会影响正常业务**
- **3、定时扫表存在延迟问题**

### 消息堆积，扫表慢

- 随着本地消息表中的数据量越来越大，通过定时任务扫表的方式会越来越慢，那么想要解决这个问题，首先可以考虑加索引。
- 但是这样做，会带来一个问题，那就是多个线程之间如何做好隔离，如何确保不会出现并发导致同一条记录被多个线程执行多次呢？
- 除此以外，在扫表的时候，可以通过分段的思想进行数据隔离。举个例子：

```java
Long minId = messageService.getMinInitId();

for(int i=1;i<= threadPool.size();i++){
    Long maxId = minId + segmentSize()*i;

    List<Message> messages = messageService.scanInitMessages(minId,maxId);

    proccee(messages);
    minId = maxId + 1;
}
```

- 像上面的例子中，假设有10个线程，那么第一个线程就扫描ID处于0-1000的数据，第二个线程扫描1001-2000的数据，第三个线程扫描2001-3000的数据。

```java

for(int i=1;i<= threadPool.size();i++){
    List<Message> messages = messageService.scanInitMessages(i);
    proccee(messages);
}
```

- 这样在SQL中：

```java
SELECT * FROM RETRY_MESSAGE WHERE
STATE = "INIT"
AND BIZ_ID LIKE "${frontNumber}%"
```

- 那么，不同的线程执行的SQL就不一样了分别是：

```java
SELECT * FROM RETRY_MESSAGE WHERE
STATE = "INIT"
AND BIZ_ID LIKE "1%"

SELECT * FROM RETRY_MESSAGE WHERE
STATE = "INIT"
AND BIZ_ID LIKE "2%"

SELECT * FROM RETRY_MESSAGE WHERE
STATE = "INIT"
AND BIZ_ID LIKE "3%"

SELECT * FROM RETRY_MESSAGE WHERE
STATE = "INIT"
AND BIZ_ID LIKE "4%"
```

- 这样也是可以做分段的。

### 集中式扫表会影响正常业务

- 如果业务量比较大的话，集中式的扫描数据库势必给数据库带来一定的压力，那么就会影响到正常的业务。
- 因为数据量大的话会一直扫表做查询，数据量大的时候查询就会很慢，那么数据库连接数就会被占满。导致应用的正常请求拿不到连接.
- 那么想要解决这个问题，首先可以考虑，不扫主库，而是扫描备库。
- 当然，这里还要考虑一个问题，那就是备库扫描数据之后的执行，执行完该如何同步到主库，这里可以直接修改主库，主备库数据ID一致的，直接去修改主库的就行了。
- 但是不管怎么样，备库还是可以分担扫表的这个大量高峰请求的。
- 除了扫备库，还有一个方案，那就是做分库了。把原来集中在同一个数据库的数据分散到不同的数据库中，这样用集群代替单库来整体对外提供服务，可以大大的提升吞吐量。
- 因为多个数据库的话，每个库提供的连接数就会多，并且多个实例的话，CPU、IO、LOAD这些指标也可以互相分担。

### 定时扫表存在延迟问题

- 定时任务都是集中式的定时执行的，那么就会存在延迟的问题。随着数据库越来越大，延时会越来越长。
- 想要降低延迟，那就要抛弃定时任务的方案，可以考虑延迟消息，基于延迟消息来做定时执行。
- 用了延迟消息之后，还可以缓解数据库的压力。也能比定时扫表的性能要好，实时性也更高。
- 当然，引入另外一个中间件也需要考虑成本的。

### 同步转异步

- 再提一个方案，那就是同步转异步。什么叫同步转异步呢，那就是同步先干一把，失败了的话，再异步执行。如：

```java
private static ThreadFactory namedThreadFactory = new ThreadFactoryBuilder()
    .setNameFormat("hollis-pool-%d").build();

private static ExecutorService pool = new ThreadPoolExecutor(5, 200,
    0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
    new LinkedBlockingQueue<Runnable>(1024), namedThreadFactory, new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());

@Transactional(rollbackFor = Exception.class)
public void pay(PayRequest payRequest){

	//在同一个事务中做本地业务操作和记录消息
	payService.doPay(payRequest);
    retryMessageService.init(payRequest);

	//同步执行一次外部调用
    try{
        Result result = outerService.doSth(payRequest);
        if(result.isSuccess()){
            retryMessageService.success(payRequest);
        }
    }catch(Exception e){
        // 捕获异常，失败依赖异步重试
    }

}

```

- 如上，在同步接口中，先尝试着执行一次要可能会失败的任务，如果成功了，那就把事件推进到成功，。如果失败了也无所谓，因为会有异步定时任务捞起来重试。
- 当然，这个方案在本地事务中做了远程调用，会拖长事务，不太建议，这里建议考虑用SpringEvent的异步事件来实现。
