# ✅什么是一致性哈希？

> 题号：1181 ｜ 分类：14_系统设计与高并发

---

## 速记

- 哈希算法大家都不陌生，经常被用在负载均衡、分库分表等场景中，比如说我们在做分库分表的时候，最开始我们根据业务预估，把数据库分成了128张表，这时候要插入或者查询一条记录的时候，我们就会先把分表键，如buyer_id进行hash运算，然后再对128取模，得到0-127之间的数字，这样就可以唯一定位到一个分表。
- 但是随着业务得突飞猛进，128张表，已经不够用了，这时候就需要重新分表，比如增加一张新的表。
- 而一致性hash算法， 就能有效的解决这种分布式系统中增加或者删除节点时的失效问题。
- **一致性哈希（Consistent Hashing）是一种用于分布式系统中数据分片和负载均衡的算法。
- 实现一致性哈希算法首先需要构造一个哈希环，然后把他划分为固定数量的虚拟节点，如2^32。那么他的节点编号就是 0-2^32-1：
- 接下来， 我们把128张表作为节点映射到这些虚拟节点上，每个节点在哈希空间上都有一个对应的虚拟节点：
- hash(table_0000)%2^32、hash(table_0001)%2^32、hash(table_0002)%2^32 .... hash(table_0127)%2^32
- 在把这些表做好hash映射之后，我们就需要存储数据了，现在我们要把一些需要分表的数据也根据同样的算法进行hash，并且也将其映射哈希环上。
- hash(buyer_id)%2^32：
- hash(12321)%2^32、hash(34432)%2^32、hash(54543)%2^32 .... hash(767676)%2^32
- 那么， 我们最终还是要把这些数据存储到数据库分表中，那么做好哈希之后，这些数据又要保存在哪个数据库表节点中呢？
- 因为要存储的数据，以及存储这些数据的数据库分表，hash后的值都是固定的，所以在数据库数量不变的情况下，下次想要查询数据的时候，只需要按照同样的算法计算一次就能找到对应的分表了。
- 以上，就是一致性hash算法的原理，那么，再回到我们开头的问题，如果我要增加一个分表怎么办呢？
- 我们首先要将新增加的表通过一致性hash算法映射到哈希环的虚拟节点中：
- 相比于普通hash算法，在增加服务器之后，影响的范围非常小，只影响到一部分数据，其他的数据是不需要调整的。
- 所以，**再总结一下。
- **当有新的数据需要存储时，首先计算数据的哈希值，然后顺时针或逆时针在环上找到最近的节点，将数据存储在这个节点上。
- 优点：
- 数据均衡：在增加或删除节点时，一致性哈希算法只会影响到少量的数据迁移，保持了数据的均衡性。
- 高扩展性：当节点数发生变化时，对于已经存在的数据，只有部分数据需要重新分布，不会影响到整体的数据结构。
- 但是，他也不是没有缺点的：
- hash倾斜：在节点数较少的情况下，由于哈希空间是有限的，节点的分布可能不够均匀，导致数据倾斜。
- 节点的频繁变更：如果频繁添加或删除节点，可能导致大量的数据迁移，造成系统压力。

### hash倾斜

- 那么想要解决这个问题，比较好的办法就是增加服务器节点，这样节点就会尽可能的分散了。
- 但是如果没有那么多服务器，我们也可以引入一些虚拟节点，把一个服务器节点，拆分成多个虚拟节点，然后数据在映射的时候先映射到虚拟节点，然后虚拟节点在找到对应的物理节点进行存储和读取就行了。
- 这时候，因为有虚拟节点的引入，数据就会比较分散，在增加或者减少服务器数量的时候，影响的数据就不会有那么多了。
