# ✅SpringBoot和传统的双亲委派有什么不一样吗？

> 题号：1187 ｜ 分类：04_Spring体系

---

## 速记

- 传统的采用双亲委派的类加载机制大家都知道，要加载一个类的额时候，先委托父类加载器加载该类；
- 在JDK 1.8之前，传统的双亲委派如下：
- 在JDK 1.9中，传统的双亲委派如下：
- **Spring Boot 打破了传统的双亲委派模型，采用 自定义的 **`**LaunchedURLClassLoader**`** 进行类加载，主要为了支持 "Fat JAR"（可执行 JAR） 的运行。
- 在 Spring Boot 中，使用 Maven 或 Gradle 构建项目时，`lib/` 目录中的第三方依赖是以 JAR 形式打包进主 JAR 内部，默认会生成一个包含所有依赖项的 fat jar。
- 传统的 `Application ClassLoader` 只能从 **外部 **`**classpath**` 加载类，无法直接加载 **JAR 包内嵌的其他 JAR（fat jar）**。
- 为了支持 **Fat JAR 运行模式**，Spring Boot **使用 **`**LaunchedURLClassLoader**`** 替代 **`**AppClassLoader**`，打破双亲委派机制，核心做法是：
- 先加载 `BOOT-INF/classes` 目录下的应用类（优先于 JDK 类）。
- 再加载 `BOOT-INF/lib/` 目录下的依赖 JAR（传统 `AppClassLoader` 无法加载嵌套 JAR）。
- 最后才交给父类加载器（即 JDK 提供的 `AppClassLoader`）。
- **也就是说Spring Boot 先尝试加载自身的类和依赖 JAR，找不到才交给父类加载器，从而打破双亲委派。**
- Talk is Cheap，Show me the Code：

```text
@Override
	protected Class<?> loadClass(String name, boolean resolve)
			throws ClassNotFoundException {
		synchronized (LaunchedURLClassLoader.LOCK_PROVIDER.getLock(this, name)) {
			Class<?> loadedClass = findLoadedClass(name);
			if (loadedClass == null) {
				Handler.setUseFastConnectionExceptions(true);
				try {
					loadedClass = doLoadClass(name);
				}
				finally {
					Handler.setUseFastConnectionExceptions(false);
				}
			}
			if (resolve) {
// ...省略
```

- **可以看到，在loadClass方法中，主要调用doLoadClass，仔细看doLoadClass的第37行，和第45行，可以看到，先执行37行的findClass，然后再执行45行的super.loadClass，这就意味着，他会先自己加载，然后加载不到再委托给父加载器加载的。
