# ✅分布式命名方案都有哪些？

> 题号：1236 ｜ 分类：10_分布式锁与ID

---

## 速记

- 命名服务，就是帮助我们对资源进行命名的服务，命名的目的当然是为了更好的定位了。
- 一些比较常见的分布式框架（RPC、RMI）等都需要用到命名服务，如何解决分布式场景中的统一命名是一个至关重要的话题。
- 常见的命名方案有JNDI、数据库自增ID、UUID以及基于zookeeper的命名服务来实现。

### JNDI

- 要介绍命名服务，不得不提 **Java 命名和目录接口**（Java Naming and Directory Interface，JNDI），他是J2EE中重要的规范之一，标准的J2EE容器都提供了对JNDI规范的实现。
- 在没有JNDI的场景中，我们要配置一个JDBC驱动链接数据库时我们需要做以下操作：

```text
Class.forName("com.mysql.jdbc.Driver");
Connection conn=DriverManager.getConnection("jdbc:mysql://DBName?user=hollis&password=hollischuang");
```

- 上面的代码中，把数据库链接相关的字符串直接写到了代码中，这不是一个好的做法。
- 使用 JNDI 得到数据源:

```text
Context ctx=new InitialContext();
Object datasourceRef=ctx.lookup("java:comp/env/jdbc/mydatasource");
DataSource ds=(Datasource)datasourceRef;
Connection c=ds.getConnection();
```

- 为了让 JNDI 解析 java:comp/env/jdbc/mydatasource 引用，部署人员必须把  标签插入 web.xml 文件（Web 应用程序的部署描述符）。

```text
<resource-ref>
  <description>Dollys DataSource</description>
  <res-ref-name>jdbc/mydatasource</res-ref-name>
  <res-ref-type>javax.sql.DataSource</res-ref-type>
  <res-auth>Container</res-auth>
</resource-ref>
```

- 上面介绍的JNDI是一种Java的命名服务。他充分的反映出命名服务的特点——对某一资源进行命名，然后通过名称来定位唯一的资源。
- 到这里，我们可以确定的是：命名服务的目的是定义一个唯一的名字。

### 数据库自增ID

- 在数据库中，为了标识唯一记录，可以使用自增ID，只要指定某个字段是自增的，那么数据库就会帮我们维护这个字段的自增。
- 但是，无论如何，自增ID的实现都是基于单库单表的。

### UUID

- UUID(Universally Unique Identifier)全局唯一标识符，是指在一台机器上生成的数字，它保证对在同一时空中的所有机器都是唯一的。
- UUID是由一组32位数的16进制数字所构成，也就是说若每纳秒产生1兆个UUID，要花100亿年才会将所有UUID用完。
- 在Java中，可以通过`java.util.UUID`的`UUID.randomUUID();`来生成一个UUID。
- UUID是可以保证唯一性的，因为在这个长度为32位的ID中包含了时间、时钟序列、全局唯一IEEE机器识别号等。
- 上面介绍了两种传统的数据库中生成唯一标识的方法：自增ID和UUID。他们的优缺点正好相反：
- 自增ID的优点是语义比较明确，至少我们可以知道他是第几个生成的，而且，在很多场景中我们需要ID的自增性。但是他无法在分布式环境中保证其唯一性。
- UUID的优点是可以在分布式环境中保证其唯一性，但是没有明确的语义。
- 那么，有没有一种方法可以在分布式环境生成一组自增的、唯一的ID呢？

### Zookeeper的命名服务

- Zookeeper是一个开放源码的分布式服务协调组件，是Google Chubby的开源实现。
- Zookeeper 的命名服务与 JNDI 能够完成的功能是差不多的，它们都是将有层次的目录结构关联到一定资源上，但是 Zookeeper 的命名服务更加是广泛意义上的关联，也许你并不需要将名称关联到特定资源上，你可能只需要一个不会重复名称，就像数据库中产生一个唯一的数字主键一样。
- Zookeeper可以实现命名服务有两个重要的前提
- 一、节点类似于文件系统中的目录结构
- 二、可以创建顺序节点
- 上面说过，我们想在分布式环境生成一组自增的、唯一的ID，那么看看zookeeper如何保证这两点。
- 唯一性
- 由于zookeeper中的节点的结构和文件系统中的目录结构是类似的，想想我们自己的电脑，我们使用一个全路径是不是可以唯一定位到某个目录中的某个文件。如 `/home/admin/hollis.txt`是可以唯一定位到一个文件的。
- 自增性
- 在zookeeper中可以创建顺序节点，在ZooKeeper中，每个父节点会为他的第一级子节点维护一份时序，会记录每个子节点创建的先后顺序。基于这个特性，在创建子节点的时候，可以设置这个属性，那么在创建节点过程中，ZooKeeper会自动为给定节点名加上一个数字后缀，作为新的节点名。如 `/home/admin/hollis1``/home/admin/hollis2``/home/admin/hollis3`

```text
ZkClient client = new ZkClient(server, 5000, 5000, new BytesPushThroughSerializer());
final String fullNodePath = root.concat("/home/admin").concat("hollis");
final String ourPath = client.createPersistentSequential(fullNodePath, null);
client.delete(ourPath);
sout(ourPath);
```

- 以上代码就可以在`/home/admin`节点下创建出顺序的`hollis`节点，节点名称`hollis-0000000001``hollis-0000000002``hollis-0000000003`那么，我们就可以通过`/home/admin/hollis-0000000001`来唯一定位到一个节点了，那么我们直接用这个名称给其他的资源命名了。
