# ✅服务端接口性能优化有哪些方案？

> 题号：1283 ｜ 分类：14_系统设计与高并发

---

## 速记

- 作为一个Java后端开发，我们写出的大部分代码都决定着用户的使用体验。
- 关于性能优化是一个很大的话题。

### 使用单例

- 对于IO处理、数据库连接、配置文件解析加载等一些非常耗费系统资源的操作,我们必须对这些实例的创建进行限制,或者是始终使用一个公用的实例,以节约系统开销,这种情况下就需要用到单例模式。

### 批量操作

- 有100个请求，每个请求单独执行那肯定很慢，如果有办法把这个100个请求合并成一个请求，进行批量操作，那么效率就会高很多。
- 尤其是在数据库操作的时候，批量操作不仅比单条执行效率高，而且还能有效的降低数据库连接数，提升应用的QPS上限。

### 使用Future模式

- 假设一个任务执行起来需要花费一些时间,为了省去不必要的等待时间,可以先获取一个“提货单”,即Future,然后继续处理别的任务,直到“货物”到达,即任务执行完得到结果,此时便可以用“提货单”进行提货,即通过Future对象得到返回值。

```text
public class RealData implements Callable<String> {
    protected String data;

    public RealData(String data) {
        this.data = data;
    }

    @Override
    public String call() throws Exception {
        //利用sleep方法来表示真是业务是非常缓慢的
        try {
            Thread.sleep(1000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
// ...省略
```

### 使用线程池

- 合理利用线程池能够带来三个好处。
- 在 Java 5 之后，并发编程引入了一堆新的启动、调度和管理线程的API。

```text
public class MultiThreadTest {
    public static void main(String[] args) {
        ThreadFactory threadFactory = new ThreadFactoryBuilder().setNameFormat("thread-%d").build();
        ExecutorService executor = new ThreadPoolExecutor(2, 5, 60L, TimeUnit.SECONDS, new LinkedBlockingQueue<Runnable>(), threadFactory);
        executor.execute(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
               System.out.println("hello world !");
            }
        });
        System.out.println(" ===> main Thread! " );
    }
}
```

### 使用NIO

- JDK自1.4起开始提供全新的I/O编程类库,简称NIO,其不但引入了全新高效的Buffer和Channel,同时,还引入了基于Selector的非阻塞 I/O机制,将多个异步的I/O操作集中到一个或几个线程当中进行处理,使用NIO代替阻塞I/O能提高程序的并发吞吐能力,降低系统的开销。
- 对于每一个请求,如果单独开一个线程进行相应的逻辑处理,当客户端的数据传递并不是一直进行,而是断断续续的,则相应的线程需要 I/O等待,并进行上下文切换。

```text
public class NioTest {
    static public void main( String args[] ) throws Exception {
        FileInputStream fin = new FileInputStream("c:\\test.txt");
        // 获取通道
        FileChannel fc = fin.getChannel();
        // 创建缓冲区
        ByteBuffer buffer = ByteBuffer.allocate(1024);
        // 读取数据到缓冲区
        fc.read(buffer);
        buffer.flip();
        while (buffer.remaining()>0) {
            byte b = buffer.get();
            System.out.print(((char)b));
        }
        fin.close();
    }
}
```

### 锁优化

- 在并发场景中，我们的代码中经常会用到锁。
- 减少锁持有时间
- 可以使用同步代码块来代替同步方法。这样可以减少锁持有的时间。
- 减少锁粒度
- 要在并发场景中使用Map的时候，记得使用ConcurrentHashMap来代替HashTable和HashMap。（CHM采用分段锁，锁的粒度会更小）
- 锁分离
- 普通锁（如syncronized）会导致读阻塞写、写也会阻塞读，同时读读与写写之间也会进行阻塞，可以想办法将读操作和写操作分离开。
- 锁粗化
- 有些情况下我们希望把很多次锁的请求合并成一个请求，以降低短时间内大量锁请求、同步、释放带来的性能损耗。
- 锁消除
- 锁消除是Java虚拟机在JIT编译是，通过对运行上下文的扫描，去除不可能存在共享资源竞争的锁，通过锁消除，可以节省毫无意义的请求锁时间。
- 关于锁优化的内容，后面会出一篇文章详细介绍。

### 压缩传输

- 在进行数据传输之前,可以先将数据进行压缩,以减少网络传输的字节数,提升数据传输的速度,接收端可以将数据进行解压,以还原出传递的数据,并且,经过压缩的数据还可以节约所耗费的存储介质(磁盘或内存)的空间以及网络带宽,降低成本。

### 缓存结果

- 对于相同的用户请求,如果每次都重复的查询数据库,重复的进行计算,将浪费很多的时间和资源。
