# ✅什么是RedLock，他解决了什么问题？

> 题号：1356 ｜ 分类：10_分布式锁与ID

---

## 速记

- **RedLock是Redis的作者提出的一个多节点分布式锁算法，旨在解决使用单节点Redis分布式锁可能存在的单点故障问题。
- Redis的单点故障问题：
- 1、在使用单节点Redis实现分布式锁时，如果这个Redis实例挂掉，那么所有使用这个实例的客户端都会出现无法获取锁的情况。
- 2、当使用集群模式部署的时候，如果master一个客户端在master节点加锁成功了，然后没来得及同步数据到其他节点上，他就挂了， 那么这时候如果选出一个新的节点，再有客户端来加锁的时候，就也能加锁成功，因为数据没来得及同步，新的master会认为这个key是不存在的。
- 如上图，就是我们前面说的第二个问题。
- RedLock通过使用多个Redis节点，来提供一个更加健壮的分布式锁解决方案，能够在某些Redis节点故障的情况下，仍然能够保证分布式锁的可用性。
- **RedLock是通过引入多个Redis节点来解决单点故障的问题。**
- 在进行加锁操作时，RedLock会向每个Redis节点发送相同的命令请求，每个节点都会去竞争锁，如果至少在大多数节点上成功获取了锁，那么就认为加锁成功。
- 在redis集群中有3个节点的情况下：
- 1、客户端想要获取锁时，会生成一个全局唯一的ID（官方文档建议使用系统时间来生成这个ID）
- 2、客户端尝试使用这个ID获取所有redis节点的同意，这一步通过使用SETNX命令实现。
- 3、如果有2个以上的节点同意，那么锁就被成功设置了。
- 4、获取锁之后，用户可以执行想要的操作。
- 5、最后，不想用这把锁的时候，再尝试依次解锁，无论锁是否成功获取。
- 需要注意的是，RedLock并不能完全解决分布式锁的问题。例如，在脑裂的情况下，RedLock可能会产生两个客户端同时持有锁的情况。

### 如何使用

- 了解了RedLock的机制之后，我们在Java中如何使用呢？可以直接使用RedissonRedLock，他是支持RedLock算法的：

```text
Config config1 = new Config();
config1.useSingleServer()
       .setAddress("redis://127.0.0.1:6379");

Config config2 = new Config();
config2.useSingleServer()
       .setAddress("redis://127.0.0.1:6380");

Config config3 = new Config();
config3.useSingleServer()
       .setAddress("redis://127.0.0.1:6381");

RedissonClient redissonClient1 = Redisson.create(config1);
RedissonClient redissonClient2 = Redisson.create(config2);
RedissonClient redissonClient3 = Redisson.create(config3);

RLock lock1 = redissonClient1.getLock("lockKey");
RLock lock2 = redissonClient2.getLock("lockKey");
RLock lock3 = redissonClient3.getLock("lockKey");

RedissonRedLock redLock = new RedissonRedLock(lock1, lock2, lock3);

boolean lockResult = redLock.tryLock(waitTime, leaseTime, TimeUnit.MILLISECONDS);

// 业务逻辑

if (lockResult) {
    try {
        // 业务逻辑
    } finally {
```

- 除了Redisson，还有其他的一些工具可以用于实现RedLock，比如Java的**Redlock-java**库、Go的Redsync库等。

### 分歧

- 关于RedLock，两位大佬曾经展开过激烈的讨论，感兴趣可以了解一下。
- [https://martin.kleppmann.com/2016/02/08/how-to-do-distributed-locking.html](https://martin.kleppmann.com/2016/02/08/how-to-do-distributed-locking.html)
- [http://antirez.com/news/101](http://antirez.com/news/101)
- 网络分区：在网络分区的情况下，不同的节点可能会获取到相同的锁，这会导致分布式系统的不一致性问题。
- 时间漂移：由于不同的机器之间的时间可能存在微小的漂移，这会导致锁的失效时间不一致，也会导致分布式系统的不一致性问题。
- Redis 的主从复制：在 Redis 主从复制的情况下，如果 Redis 的主节点出现故障，需要选举新的主节点。这个过程中可能会导致锁的丢失，同样会导致分布式系统的不一致性问题。
- Antirez 是 Redis 的作者，，他在自己的博客上发表了一篇文章([http://antirez.com/news/101](http://antirez.com/news/101) )，对 Martin 的观点提出了不同看法。
- 网络分区：在网络分区的情况下，RedLock 仍然可以提供足够的可靠性。虽然会存在节点获取到相同锁的情况，但这种情况只会发生在网络分区发生时，且只会发生在一小部分节点上。而在网络分区恢复后，RedLock 会自动解锁。
- 时间漂移：RedLock 可以使用 NTP 等工具来同步不同机器之间的时间，从而避免时间漂移导致的问题。
- Redis 的主从复制：虽然 Redis 的主从复制可能导致锁的丢失，但这种情况非常罕见，并且可以通过多种方式来避免，例如使用 Redis Cluster。
